=== 1 | Branwen Ferch Llyr ===
Branwen Ferch Llyr
—————♦♦—————
DYMA YR AIL GAINC O'R MABINOGI
BENDIGAID Fran, fab Llyr, oedd frenin coronog ar yr ynys a gwisgai goron Llundain. Brynhawn-gwaith yr oedd yn Harlech yn Ardudwy, mewn llys iddo; ac yn eistedd yr oeddynt ar garreg Harlech uwchben y weilgi. A Manawyddan fab Llyr, ei frawd, oedd gydag ef, a dau frodyr o'r un fam ag ef, Nisien ac Efnisien,—a gwŷr-da eraill, fel y gweddai o gylch brenin. Yr oedd y ddau frawd yn feibion i Euroswydd, ond yr oeddynt o'r un fam ag yntau, sef Penardim ferch Beli fab Mynogan. A'r naill o'r gwŷr ieuainc hynny oedd dda,— ef a barai dangnefedd rhwng ei deulu pan y byddent lidiocaf, a Nisien oedd hwnnw. Y llall a barai ymladd rhwng y ddau frawd pan yr ymgarent. Ac fel yr oeddynt yn eistedd felly, hwy a welent dair llong ar ddeg yn dyfod o ddehau'r Iwerddon, ac yn cyrchu tuag atynt, a nofio'n dawel a chyflym yr oeddynt,—y gwynt o'u hol yn eu neshau'n ebrwydd tuag atynt.
Fel y daeth brenin dros y môr"Mi a welaf longau draw," ebe'r brenin, "yn dyfod
yn ebrwydd tua'r tir. Erchwch i wyr y llys wisgo
am danynt, a myned i edrych pa feddwl yw yr eiddynt."
Y gwŷr a wisgasant amdanynt, ac a nesasant i waered
atynt. Wedi gweled y llongau o agos, diau oedd
ganddynt na welsent longau cyweiriach eu dull na hwy.Baneri têg gweddus o bali oedd arnynt. Ac ar hynny
dacw un o'r llongau yn rhagflaenu y rhai eraill, a gwelent
godi tarian yn uwch na bwrdd y llong,—a swch y darian
i fyny yn arwydd tangnefedd. A neshaodd y gwŷr
atynt fel yr ymglywent ymddiddan. Bwrw badau
allan a wnaethant hwythau, a neshau tua'r tir, a chyfarch
gwell i'r brenin. Y brenin a'i clywai hwythau o'r lle
yr oedd ar garreg uchel uwch eu pen.
"Duw a roddo dda i chwi," ebe ef, "a chroesaw i
chwi. Pwy biau y nifer llongau hyn, a phwy sydd
bennaf arnynt hwy?
Arglwydd," ebe hwy, "Matholwch, brenin Iwerddon
sydd yma, ac ef biau y llongau."
Beth," ebe'r brenin, "a fynnai ef? A fyn ef
ddyfod i'r tir ?
"Na fyn, arglwydd," ebe hwy, "cennad yw atat hyd
oni cheiff ei neges."
"Pa ryw neges yw yr eiddo ef?" ebe'r brenin.
"Mynnu ymgyfathrachu â thydi, arglwydd," meddent,
"i ofyn Branwen ferch Llyr y daeth ef. Ac os da
gennyt ti, ef a fyn uno Ynys y Cedyrn a'r
Iwerddon i gyd, fel y byddont gadarnach."
"Ie," ebe yntau, "deued i'r tir, a
chyngor a gymerwn ninnau am hynny."
A'r ateb hwnnw a aeth ato ef.
Fel ceis-
iodd brenin
Iwerddon.
"Minnau a af yn llawen," ebe ef.
Daeth i'r tir, a llawen fuwyd wrtho. A chyd-
gyfarfod mawr fu yn y llys y nos honno rhwng ei wyr
ef a gwŷr y llys. Drannoeth cymerwyd cyngor yn y lle,
ac yn y cyngor hwnnw penderfynwyd rhoddi Branwen
i Fatholwch; a hi oedd drydedd prif riain yr ynys hon,----
tecaf morwyn yn y byd oedd hi. A phenderfynwyd
priodi yn Aberffraw, ac i'r lluoedd hynny gychwyn
oddiyno a chyrchu tuag Aberffraw,-Matholwch a'iluoedd yn ei longau, a Bendigaid Fran a'i luoedd yntau
ar hyd y tir.
Yn Aberffraw, dechreu y wledd ac eistedd a wnaethant.
Ac fel hyn yr eisteddasant,—Brenin Ynys y Cedyrn, a
Manawyddan fab Llyr ar un tu, a
Matholwch ar y tu arall, a Branwen ferch
Llyr gydag ef. Nid mewn tŷ yr oeddynt,
ond mewn pebyll, yr oedd Bendigaid
Fran yn rhy fawr i'r un tŷ ei gynnwys.
Dilyn y gyfeddach a wnaethant ag ymddiddan. A
phan welsant fod yn well iddynt gymryd hun na dilyn y
gyfeddach, i gysgu yr aethant.
Fel y priododd BranwenA thrannoeth cyfodi a wnaeth pawb o nifer y llys, a'r
swyddwyr a ddechreuasant drefnu am raniad y meirch
â'r gweision, a'u rhannu a wnaethant ymhob cyfair hyd
y môr. Ac ar hynny, ddyddgwaith, wele Efnisien, y
gŵr anhangnefeddus y dywedasom ni uchod, yn dyfod i
lety meirch Matholwch, a gofyn a wnaeth pwy oedd
biau y meirch.
"Meirch Matholwch, brenin Iwerddon, yw y rhai
hyn," ebe hwy.
"Beth a wnant hwy yma?" ebe ef.
"Yma y mae brenin Iwerddon,—priododd Franwen
dy chwaer, a'i feirch ef yw y rhai hyn."
"Ai felly y gwnaethant â morwyn gystal a honno,
ac yn chwaer i minnau? Ei rhoddi heb fy nghennad i?
Ni allent hwy roddi dirmyg mwy arnaf na hyn."
ebe ef.
Ac yn hynny gwanodd dan y meirch, a thorrodd eu
gweflau wrth eu dannedd, a'u clustiau wrth eu pennau,
a'u rhawn wrth eu cefn. A'r lle ni chaiFel yr hauwyd drwggraff ar yr amrantau, y torrai hwynt hyd
at yr asgwrn. A gwnaeth anffurf ar y
meirch felly, hyd nad oeddynt o ddim
defnydd.
Y newydd a ddaeth at Fatholwch, yn dywedyd
am anffurfio'r meirch a'u difetha hyd nad oedd dim
mwyniant a ellid ohonynt.
"Ie, arglwydd," ebe un, "dy waradwyddo a wnaethpwyd, a hynny a fynnir wneud iti."
"Dioer, rhyfedd yw gennyf, os fy ngwaradwyddo a
fynnent, iddynt roddi morwyn o haniad mor uchel a
chyn anwyled gan ei chenedl ag a roddasant i mi."
Arglwydd," ebe un arall, "ti a weli mai hyn yw eu
hamcan, ac nid oes dim iti wneud ond cyrchu tua'th
longau." Ar hynny, gorchymyn ei longau a wnaeth.
Y newydd a ddaeth at Fendigaid Fran fod Matholweh
yn gadael y llys heb ofyn cennad. A chenhadau a aeth
i ofyn iddo paham y gwnai hynny; sef y cenhadau a
aeth, Iddig fab Anarawc ac Efeydd Hir. Y gwŷr hyn
a'i goddiweddodd, ac a ofynasant iddo pa ddarpar oedd
yr eiddo, ac o achos beth yr oedd yn myned ymaith.
"Yn wir," ebe yntau," pe gwypwn, ni ddeuwn yma.
Cwbl waradwydd a gefais,—ni fu taith neb yn waeth na
fy un i yma. A rhyfedd iawn i mi yw un peth."
"Beth yw hynny?" ebe hwy.
"Roddi Branwen ferch Llyr,—un o dair prif riain yr
ynys hon, ac yn ferch i frenin Ynys y Cedyrn,—i mi'n
wraig, ac wedi hynny fy ngwaradwyddo. Rhyfedd yw
gennyf na fuasai yn fy ngwaradwyddo cyn roddi i mi
forwyn gystal a hi."
"Yn sicr, arglwydd, nid o fodd y neb fedd y llys,"
ebe hwy, "na neb o'i gyngor y gwnaethpwyd y gwaradwydd hwnnw iti. Ac er mai gwaradwyddus gennyt ti yw hynny, mwy yw gan Fendigaid Fran y gwarth
hwnnw a'r sarhad."
"Ie," ebe ef, "mi a debygaf. Er hynny ni all byth
fy niwaradwyddo i o hynny." Y gwyr hynny a ddychwelasant a'r ateb hwnnw tua'r lle yr oedd Bendigaid
Fran, a mynegi iddo yr ateb a roddasai Matholwch.
"Ie," ebe yntau, "ac nid oes ymwared o'i fyned ef
ymaith yn anhangnefeddus, ac nis gadawn iddo."
"Ie, arglwydd," ebe hwy, "anfon eto genhadau ar
ei ol."
Anfonaf," ebe ef. "Cyfodwch, Manawyddan fab
Llyr, ac Efeydd Hir, ac Unig Glew Ysgwydd, ac ewch
ar ei ol a mynegwch iddo y caiff farch
iach am bob un a anafwyd. A chyda
hynny efe a gaiff yn iawn wialennau o
arian a fo leted a chyhyd ag ef ei hun, aFel y rhoddwyd iawnchlawr aur cyfled a'i wyneb. A mynegwch iddo pa ryw
ŵr a wnaeth hynny, ac mai o'm hanfodd innau y
gwnaethpwyd ef, ac mai brawd un-fam a mi a wnaeth y
drwg, ac nad hawdd gennyf finnau na'i ladd na'i ddifetha.
Deued i ymweled â mi, a mi a wnaf ei dangnefedd ar y
llun y mynno ei hun."
Y cenhadau a aethant ar ol Matholwch, a mynegasant
iddo yr ymadrodd hwnnw yn garedig, ac efe a'u
gwrandawodd.
"Ha wyr," ebe ef, "ni a gymerwn gyngor." Ac efe
a aeth i'r cyngor, a meddyliasant, os gwrthod y telerau
hynny a wnelent, fod yn debycach y cawsent gywilydd
a fyddai fwy, na chael iawn a fyddai cymaint. A
phenderfynu a wnaethant gymryd hynny, ac i'r llys
y daethant yn dangnefeddus.
A threfnu y pebyll a'r lluestai a wnaethant iddynt
yn y dull y trefnir neuadd, a myned i fwyta. Ac fel y
dechreuasant eistedd ar ddechreu y wledd yr eisteddasant
yn awr. A dechreu ymddiddan a wnaeth Matholwch â
Bendigaid Fran. A chanfu Bendigaid Fran ef yn
siarad yn araf a thrist wrth ei lawenydd yn wastad cyn
hynny. A meddwl a wnaeth fod yr unben yn athrist
oherwydd fychaned a gawsai o iawn am ei gam.
"Ha ŵr," ebe Bendigaid Fran, "nid wyt gystal ymddiddanwr heno ac un nos; os bychan yw gennyt dy iawn, ti a gei ychwanegu ato a fynni dy hun. Yfory talaf i ti dy feirch,"
"Arglwydd, Duw a dalo i ti," ebe Matholwch. "Mi
a ychwanegaf dy iawn, hefyd," ebe Bendigaid Fran,
"mi a roddaf bair iti. A rhinwedd y pair yw,—y gŵr
a ladder heddyw, i ti ei fwrw i'r pair, ac erbyn y fory
bydd yn gystal ag y bu ar ei oreu, eithr na bydd
lleferydd ganddo."
Diolch a wnaeth Manawyddan iddo a dirfawr lawenydd a gymer ynddo o'r achos hwnnw. A thrannoeth y talwyd ei feirch iddo tra y parhaodd meirch dof; ac
oddiyno aethant gydag ef i gwmwd arall, ac y talwyd
ebolion iddo, hyd y talwyd y cwbl. Ac am hynny y
dodwyd ar y cwmwd hwnnw, o hynny allan, yr enw Tal
Ebolion.
A'r ail nos eistedd i gyd a wnaethant. Arglwydd," ebe Matholwch, "o ble y daeth iti y pair a roddaist i mi ?"
"Daeth i mi," ebe yntau, "oddiwrth ŵr fu yn dy
wlad di, ond nis gwn ai yno y cafodd efe ef."
"Pwy oedd hwnnw?" ebe ef.
"Llasar Llaesgyfnewid," ebe ef, "a hwnnw a ddaeth
yma o Iwerddon, a Chymidau Cymeinfoll ei wraig gydag
ef, a diangasant o'r tŷ haearn yn Iwerddon pan wnaethpwyd ef yn wynias o'u hamgylch, ac y diangasant oddiyno. A rhyfedd yw gennyf oni wyddost ti ddim am hynny."
"Gwn, arglwydd," ebe ef, "a chymaint ag a wn mi
a'i mynegaf i ti. Yn hela yr oeddwn ddyddgwaith yn
Iwerddon, ar ben gorsedd a oedd uwchben llyn yn
Iwerddon. A Llyn y Pair y galwyd ef. A mi a welwn
ŵr melyngoch mawr yn dyfod o'r llyn, a phair ar eigefn, gŵr mawr anferthol ac ôl drygwaith arno; a
gwraig yn ei ol. Ac os oedd ef fawr, mwy ddwywaith
oedd ei wraig nag ef. A chyrchu ataf a wnaethant, a
chyfarch gwell i mi."
"Ie," ebe mi, "pa gerdded sydd arnoch chwi?
'Dyma, arglwydd," ebe ef, "y rhyw gerdded sydd
arnom ni. Ymhen pythefnos a mis y bydd baban gan
y wraig hon. A'r mab a aner ganddi, ar ben ei bythefnos
a mis a fydd yn ŵr ymladd, llawn arfau."
Cymerais arnaf eu cadw hwy; a ant gyda mi am
flwyddyn, ac am flwyddyn y cefais hwy yn ddiwarafun, o hynny allan y gwarafunwyd hwy i mi. A
chyn pen y pedwerydd mis parasant hwy eu hunain eu
cashau yn y wlad trwy wneuthur drygau, a phoeni a
gofidio y gwŷr-da a'r gwragedd da. O hynny allan
cynhullodd fy nheyrnas am fy mhen, gan erchi i mi
ymadael â hwy, a rhoddi dewis i mi, naill ai fy nheyrnas
neu hwy. Dodais innau ar gyngor fy ngwlad beth a
wneid â hwy. Nid aent hwy o'u bodd, ac nid oedd modd
eu gyrru o'u hanfodd trwy ryfel. Ac yna yn y cyfyng-gyngor y penderfynasant wneud ystafell haearn oll.
Ac wedi bod yr ystafell yn barod, cyrchu pob gôf yn
Iwerddon yno a oedd berchen gefail a morthwyl, a
pheri gosod cyfuwch a chrib yr ystafell o lo, a pheri
rhoddi bwyd a diod yn ddiwall i'r wraig, a'i gŵr, a'i
phlant. A phan wybuwyd eu bod wedi meddwi
dechreuwyd cymysgu tân â'r glo oedd oddeutu'r ystafell,
a chwythu y meginau hyd nes yr oedd y tŷ yn wynias am
eu pen.
Ac yna y bu cyngor ganddynt ar ganol llawr yr
ystafell, ac arhosodd y gŵr hyd nes oedd yr ochrau
haearn yn wyn. A rhag dirfawr wres y cyrehodd yr
ochr â'i ysgwydd, ac a'i tarawodd allan; ac ar ei ol
yntau daeth ei wraig. Ac ni ddihangodd neb oddiynonamyn ef a'i wraig. "Ac yna, i'm tyb i, arglwydd,"
ebe Matholwch wrth Bendigaid Fran, " y daeth ef
drosodd atat ti."
"Yn ddiau," ebe yntau, "daeth yma, a rhoddodd y
pair i minnau."
"Pa ddelw, arglwydd, y derbyniaist ti hwynt hwy?"
Eu rhannu ym mhob lle yn fy mrenhiniaeth. Ac
y maent yn lliosog, ac yn llwyddo ym mhob lle, ac yn
cadarnhau y man y maent â'r gwyr ac arfau goreu a
welodd neb."
Dilyn ymddiddan a wnaethant y nos honno tra fu
dda ganddynt, a cherdd a chyfeddach. A phan welsant
fod yn llesach iddynt fynd i gysgu nac eistedd yn hwy,
i gysgu yr aethiant. Ac felly y treuliasant y wledd honno
trwy ddigrifwch. Ac yn niwedd hynny cychwynnodd
Matholwch, a Branwen gydag ef, tuag Iwerddon. Ac o
Aber Menai y cychwynasant, mewn tair llong ar ddog, a
daethant hyd yn Iwerddon.
Yn Iwerddon dirfawr lawenydd fu wrthynt. Ni
ddeuai gŵr mawr na gwraig dda yn Iwerddon i ymweled â Branwen na roddai hi naill ai breichled, neu
fodrwy, neu deyrndlws gwerthfawr iddo,—a fyddai
arbennig i'w weled yn myned ymaith. A chlodfawr
oedd hi yn eu mysg y flwyddyn honno; aeth ei chlod
yn fwy, a'i chyfeillion yn lliosocach. Ac heblaw hynny,
mab a aned iddi, a'r enw rodded arno oedd Gwern fab
Matholwch. A rhoddi y mab ar faeth a wnaethpwyd
yn y lle goreu yn Iwerddon.
Yn yr ail flwyddyn dyna gynnwrf yn Iwerddon am
y gwaradwydd a gawsai Matholwch yng Nghymru, a'rFel y poenydwyd Branwensiom wnaed iddo am ei feirch. Am
hynny ei frodyr maeth, a'r rhai nesaf
ato, a aethant yn llidiog tuag ato heb
gelu. Ac wele ymgyfarfod yn Iwerddon
fel na chai Matholwch lonydd nes dial eisarhad. A'r dial a wnaethant oedd gyrru Branwen o'r
un ystafell ag ef, a'i gorfodi i bobi yn y llys, a pheri i'r
cigydd, wedi iddo fod yn dryllio y cig, ddyfod a tharo
bonclust iddi beunydd. Ac felly y gwnaethpwyd ei
phenyd.
"Ie, arglwydd," ebe ei wyr wrth Fatholwch, " par,
weithian, wahardd y llongau a'r ysgraffau a'r corigau fel
nad el neb i Gymru; ac a ddel yma o Gymru, carchara
hwy, fel nad elont drachefn, rhag gwybod hyn."
Ac felly y bu, a blynyddoedd nid llai na thair blynedd
y buont felly. Ac yn ystod yr amser hynny magodd
Branwen aderyn drudwen, a dysgodd iaith iddi pan
safai ar ymyl y noe gyda hi. A mynegodd i'r aderyn
y rhyw ŵr oedd ei brawd; ac ysgrifennodd lythyr am
y penydiau a'r amharch oedd arni; a rhwymodd y
llythyr am fôn esgyll yr aderyn, ac anfonodd hi tua
Chymru. A'r aderyn a ddaeth i'r ynys hon, a'r lle y
cafodd Fendigaid Fran oedd yng Nghaer Saint yn
Arfon. Disgynnodd ar ei ysgwydd, ac ysgydwodd ei
phlu nes y gwelwyd y llythyr, ac y deallwyd i'r aderyn
gael ei magu yn ddof.
Ac yna cymryd y llythyr, a'i edrych a wnaed; a phan
ddarllenwyd y llythyr, ymboeni a wnaeth Bendigaid
Fran am glywed y benyd a oedd ar Branwen; a dechreu
anfon o'r lle hwnnw genhadau i gynnull yr ynys hon
ynghyd. Ac yna y galwodd ato holl alluoedd pedair
gwlad a saith ugain yn llwyr, a chwyno ei hun a wnaeth
wrthynt am y boen oedd ar ei chwaer. Ac yna cymerwyd cyngor, ac yn y cyngor penderfynwyd myned i'r
Iwerddon, a gadael seithwyr yn dywysogion yma, a
Charadog fab Bran yn bennaf ar y saith marchog. Yn
Edeyrnion y gadawyd y gwŷr hyn. Ac o achos hynny y
dodwyd saith marchog ar y dref. A'r saith wyr oeddynt,—Caradog fab Bran, ac Efeydd Hir, ac Unig GlewYsgwydd, ac Iddig fab Anarawg Walltgrwn, a Ffodor
fab Erfyll, ac Wlch Minasgwrn, a Llashar fab Llaesar
Llaes—gygwydd, a Phendaran Dyfed yn was ieuanc
gyda hwy. Y saith hyn a drigodd yn saith goruchwyliwr
i ofalu am yr ynys hon. A Charadog fab Bran oedd ben
goruchwyliwr arnynt.
Bendigaid Fran a'r nifer a ddywedasom ni a hwyl—
iasant tuag Iwerddon. Ac wrth nad oedd y weilgi ynFel yr aeth Bran i Iwerddonfawr, daeth ef i ddwfr maes. Nid oedd
namyn dwy afon,—Lli ac Archan y gelwid
hwy. Wedi yr amser hynny y pellhaodd
y weilgi y teyrnasoedd. Yna y cerddodd
ef, a'i glud ar ei gefn ei hun, a daeth i dir
Iwerddon. A gweision moch Matholwch oedd ar lan y
môr, a hwy a ddaethant at Matholwch.
Arglwydd," ebe hwy, "henffych well."
"Duw a roddo dda i chwi," ebe ef. "Pa newydd
sydd gennych? "
"Arglwydd," ebe hwy, mae gennym ni newyddion
rhyfedd iawn, coed a welsom ar y weilgi, yn y lle ni
welsom erioed un pren."
Dyna beth rhyfedd," ebe ef. "A welech chwi
ddim namyn hynny?"
Gwelem, arglwydd," ebe hwy, "fynydd mawr
gerllaw y coed, a hwnnw ar gerdded. Ac ochr aruchel
oedd i'r mynydd, a llyn o bob tu i'r ochr. A'r coed a'r
mynydd a phopeth o hyn oll oedd ar gerdded."
Ie," ebe yntau, "nid oes yma neb a wypo beth yw
hyn, onis gŵyr Branwen. Gofynnwch iddi."
Cenhadau a aeth at Franwen.
Arglwyddes," ebe hwy, "beth a debygi di yw
hynny?"
'Gwyr Ynys y Cedyrn yn dyfod drwodd o glywed
am fy mhoen a'm hamarch."
Beth yw y coed a welid ar y môr?" ebe hwy.
Gwernenau llongau a hwylbrenni," ebe Branwen.
"Och," ebe hwy, "beth oedd y mynydd a welid
wrth ystlys y llongau?"
"Bendigaid Fran, fy mrawd i," ebe hi, "oedd hwnnw
yn dyfod i'r dwfr maes. Nid oedd long ddigon o faint
iddo."
"Beth oedd yr ochr aruchel, a'r llyn o bob tu i'r ochr?"
"Efe yw," ebe hi, yn edrych yn llidiog ar yr ynys
hon. Ei ddau lygad o bob tu i'w drwyn yw y ddau lyn
o bob tu i'r ochr."
Ac yna casglu holl wyr ymladd Iwerddon a wnaethant, ynghyda'r holl fôr-benaethiaid yn gyflym. A chyngor a gymerwyd.
"Arglwydd," ebe ei wŷr-da wrth Fatholwch, "nid
oes gyngor ond cilio dros Linon—afon oedd
yn Iwerddon—a gadaelLlinonrhyngot ti ag ef, a thorri y bont sydd
ar yr afon. A meini sugn sydd yng ngwaelod yr afon,
ac ni eill na llong na llestr ei nofio."
Hwy a giliasant dros yr afon ac a dorasant y bont.
Bendigaid Fran a ddaeth i'r tir, a'i lynges gydag ef,
tua glan yr afon.
Arglwydd," ebe ei wŷr-da, "ti a wyddost natur yr
afon. Ni eill neb fyned trwyddi. Nid oes bont arni
hithau. Beth yw dy gyngor am bont? ebe hwy.
"Nid oes gennyf gyngor," ebe yntau, "ond,'a fo ben
bydded bont.'Myfi a fyddaf bont."
A'r pryd hwn y dywedwyd y gair hwnnw, ac y mae'n
ddihareb eto. Ac wedi iddo orwedd ar draws yr afon,
bwriwyd clwydau arno, ac aeth ei luoedd drosto i'r ochr
arall. A chydag iddo godi, dyma genhadon Matholwch
yn dyfod ato ac yn cyfarch gwell iddo, ac yn ei annerch
oddiwrth Fatholwch ei gyfathrachwr, a mynegi nahaeddai ef o'i fodd namyn da. "Ac y mae Matholwch
yn rhoddi brenhiniaeth Iwerddon i Wern fab Matholwch,
dy nai dithau, fab dy chwaer. A hyn y mae yn ei roddi
yn dy ŵydd, yn lle y cam a'r gwarth a wnaethpwyd i
Franwen. Ac yn y lle y mynni di, ai yma, ai yn Ynys
y Cedyrn, y bydd Matholwch byw."
"Ie," ebe yntau Bendigaid Fran, "oni allaf fi fy hun
gael y frenhiniaeth, ni chymeraf gyngor am eich
cenadwri chwi. O hyn hyd nes y daw cenadwri amgen,
ni chewch ateb gennyf fi."
"Ie," ebe hwythau, "yr ateb goreu a gaffym ninnau
i'w ddweyd wrthyt, ni a ddeuwn ag ef. Ac aros dithau
ein cenadwri ni."
"Arhosaf," ebe ef, "a dowch yn ebrwydd."
Y cenhadau a aethant rhagddynt, a daethant at
Fatholwch.
Arglwydd," ebe hwy, "paratoa ateb a fo gwell i
Fendigaid Fran; ni wrandawai ddim ar yr ateb oedd
gennym ni iddo."
"Ha wŷr," ebe Matholwch, beth yw eich cyngor
chwi?"
"Arglwydd," ebe hwy, "nid oes iti gyngor ond un.
Ni thrigodd ef mewn tŷ erioed," ebe hwy. Gwna
dithau dy i'w gynnwys ef a gwŷr Ynys y Cedyrn yn y
naill borth i'r tŷ, a thithau a'th lu yn y porth arall, a
dyro dy frenhiniaeth i'w law, a gwna warogaeth iddo.
Ac o anrhydedd gwneuthur y tŷ iddo," ebe hwy, "peth
na chafodd erioed dŷ a'i cynhwysai ynddo, efe a
dangnefedda â thi."
A'r cenhadau a aethant a'r genadwri honno at
Fendigaid Fran. Yntau a gymerth gyngor, ac yn y
cyngor penderfynwyd ei derbyn; a thrwy gyngor
Branwen y bu hynny oll, a rhag dinistrio y wlad y
gwnaeth hynny.
Ar y cytundeb hwnnw y penderfynasant a'r tŷ a
adeiladwyd yn fawr ac eang. Ac ystryw a wnaeth yFel y bu tangnefedd a bradGwyddyl, a'r ystryw oedd dodi hoel o
bob tu i bob colofn o'r can colofn a oedd 
yn y tŷ, a dodi boli croen ar bob hoel a 
gŵr arfog ym mhob un ohonynt.
A hyn a wnaeth Efnisien,—dyfod i fewn
o fiaen llu Ynys y Cedyrn, ac edrych, â golygon gorwyllt
anrhugarog, ar hyd y tŷ, a gweled y boliau crwyn oedd
ar y pyst.
"Beth sydd yn y boli hwn? ebe ef wrth un o'r
Gwyddyl.
"Blawd, enaid," ebe yntau.
Teimlodd Efnisien y boli, nes y clywodd ben y dyn,
a gwasgodd y pen hyd oni chlywodd ei fysedd yn cyfarfod
yn ei ymennydd trwy'r asgwrn.
A gadael hwnnw a wnaeth, a dodi eì law ar un arall a
gofyn,—
"Beth sydd yma?"
" Blawd," meddai y Gwyddyl.
A'r un chware a wnaeth ef â phawb ohonynt, hyd nas
gadawodd efe ŵr byw o'r oll ddau can ŵr, eithr un. A
dyfod at hwnnw a wnaeth a gofyn,—
"Beth sydd yma?"
"Blawd, enaid," ebe'r Gwyddyl.
A'i deimlo a wnaeth yntau hyd nes y cafodd ei ben,
ac fel y gwasgasai bennau y rhai eraill y gwasgodd ben
hwn. Clywodd arfau am ben hwnnw, ond nis gadawodd
ef nes ei ladd.
Ac yna canodd englyn,—
"'Yssit yn y boli hwn amryw-flawt;Ceimeit cynnifieit disgynneit,Yn trin rac cytwyr cat barawt."[1]
Ac ar hynny daeth y niferoedd i'r tŷ a daeth gwŷr o
Ynys Iwerddon i'r tŷ o'r naill borth, a gwŷr o Ynys y
Cedyrn o'r porth arall. A chyn gynted ag yr eisteddasant y bu undeb rhyngddynt, ac y rhoddwyd y frenhiniaeth i'r mab. Ac yna wedi fod tangnef, galwodd
Bendigaid Fran y mab ato. A dygodd Bendigaid Fran
y mab at Fanawyddan. A phawb a'i gwelai a'i carai.
Ac oddiwrth Fanawyddan y galwodd Nisien fab
Euroswydd y mab ato. Y mab a aeth ato yn dirion.
"Paham," meddai Efnisien, na ddaw fy nai fab
chwaer ataf fi? Pe na byddai'n frenin ar Iwerddon, da
fuasai gennyf ymdirioni â'r mab."
"Aed yn llawen," ebe Bendigaid Fran. Y mab a
aeth ato yn llawen.
"I Dduw y dygaf fy nghyffes," ebe yntau yn ei feddwl,
"mai anhebig gan y teulu yw y gyflafan a wnaf fi yr
awr hon."
A chodi i fyny a wnaeth, a chymryd y mab
gerfydd ei draed; ac heb oedi, a chyn cael o undyn
afael ynddo, gwanodd y mab yn wysg ei ben i'r tân
cynheuedig.
A phan welodd Branwen y mab yn boeth yn y tân,
hi a geisiodd neidio i'r tân o'r lle yr oedd yn eistedd
rhwng ei dau frawd; ond gafaelodd Bendigaid Fran
ynddi ag un llaw, a'i darian yn y llaw arall. Ac yna
cododd pawb ar hyd y tŷ, a dyma y cynnwrf mwyaf a
fu gan deulu unty—pawb yn cymryd ei arfau. Ac yna
y dywed Morddwyd Tyllion,—"Gwern gwyngoch!
Och Forddwyd Tyllion." A phan oedd pawb yn
defnyddio eu harfau, daliodd Bendigaid Fran Branwen
rhwng ei darian a'i ysgwydd. Ac yna y dechreuodd y
Gwyddelod gynneu tân dan y pair dadeni; ac yna
bwriwyd y cyrff i'r pair hyd nes oedd yn llawn; a
thrannoeth cyfodent yn wyr ymladd cystal ag o'r blaen,
eithr na allent siarad.
A phan welodd Efnisien gyrff gwyr o Ynys y Cedyrn
heb fywyd yn yr un man, y dywedodd yn ei feddwl,—
O fy Nuw," ebe ef, "gwae fi fy mod yn achos y golled
hon o wyr Ynys y Cedyrn, a gwarth fydd i mi os na
cheisiaf ymwared rhag hyn." A gorweddodd ymhlith
cyrff y Gwyddyl, a daeth dau Wyddel bonllwm ato, a'i
fwrw i'r pair, yn rhith Gwyddel. Ymestynnodd yntau
yn y pair, hyd nes y torrodd y pair yn bedwar dryll.
Ac yna torrodd ei galon yntau. Ac oherwydd hynny y
bu fyw hynny a fu byw o wyr Ynys y Cedyrn, ac ni
bu fyw oddieithr dianc o seithwŷr, a brathu Bendigaid
Fran yn ei droed â gwenwyn waew. Y seithwyr a ddihengodd oedd Pryderi, Manawyddan, Glifieri, Eil Taran, Taliesin, Ynawg Gruddieu fab Muriel, a Heilyn
fab Gwyn Hen.
Ac yna y parodd Bendigaid Fran iddynt dorri ei ben.
A chymerwch chwi y pen," ebe ef, "a dygwch ef i'rGwynfryn yn Llundain, a chleddwch ef
yno a'i wyneb at Ffrainc, a chwi a
fyddwch ar y ffordd yn hir.Fel y daeth saith o IwerddonYnHarlechy byddwch saith mlynedd ar ginio, ac
adar Rhianon yn canu i chwi. A bydd
cystal gennych gymdeithas y pen ag y bu oreu
gennych pan fu arnaf fi erioed. Ac yngNghwalas
ym Mhenfroy byddwch bedwar ugain mlynedd.
A gellwch fod yno a'r pen yn ddilwgr gennych hyd
nes yr agoroch y drws sy'n wynebuAber HenfelentuaChernyw. Ac o'r pan agoroch y drws hwnnw ni
allwch fod yno, ond cyrchwch Lundain i gladdu y
pen, ac ewch ymlaen rhagddoch."
Ac yna torrwyd ei ben ef, a chychwynnodd y seith-wŷr hynny drwodd gan ddwyn y pen gyda hwy, a
Branwen yn wythfed. Ac yn Aber Alaw ynNhal Eboliony daethant i'r tir, ac yno eistedd a wnaethant agorffwys. Ac edrychodd Branwen ar Iwerddon ac ar
Ynys y Cedyrn, hynny welai ohonynt.
"O fab Duw," ebe hi, gwae fi o'm genedigaeth.
Nid da difetha dwy ynys o'm hachos i."
Fel y bu farw BranwenA dodi ochenaid fawr a wnaeth, a
thorrodd ei chalon ar hynny. A hwy a
wnaethant fedd petryal iddi, ac a'i
claddasant ar lan afon Alaw.
Wedi hynny cerdded a wnaeth y seith-wŷr tua
Harlech, a'r pen ganddynt. Fel yr oeddynt yn cerdded,
dyma dyrfa o wŷr a gwragedd yn cyfarfod â hwy.
"A oes gennych chwi newyddion?" ebe Manawyddan.
"Nac oes," ebe hwy, "ond goresgyn o Gaswallon fab
Beli Ynys y Cedyrn, a'i fod yn frenin coronog yn
Llundain."
"Beth ddarfu," ebe hwythau, "Caradog fab Bran,
a'r seith-wŷr adawyd gydag ef yn yr ynys hon?"
"Daeth Caswallon i'w herbyn, a lladdodd y chwe-gwŷr,
a thorrodd Caradog yntau ei galon o dristwch am weled
cleddyf yn lladd ei wŷr, ac na wyddai pwy a'u lladdai.'
Yr oedd Caswallon yn gwisgo llen hûd am dano, ac ni
chanfyddai neb ef yn lladd y gwŷr, ond gwelent ei gleddyf
yn unig. "Ni fynnai Caswallon ei ladd yntau, ei nai fab
ei gefnder oedd." Ahwnnw oedd y trydydd dyn a dorrodd
ei galon o alar. "Pendaran Dyfed, a oedd yn was ieuanc
gyda'r seith-wŷr, a ddihangodd i'r coed," ebe hwy.
Ac yna y cyrchasant hwythau Harlech, ac a ddechreuasant eistedd ac ymddiwallu â bwyd a diod. A daeth
tri aderyn gan ddechreu canu iddyntFel y Canodd adar Rhianonryw gerdd, ac o bob cerdd a glywsant,
difwyn oedd pob un wrthi hi. Ac er fod
yr adar i'w gweled ymhell uwchben y
weilgi allan, cyn amlyced oeddynt iddynt
a phe byddent gyda hwy. Ac wrth y cinio hwnnw ybuont saith mlynedd. Ac ymhen y seithfed flwyddyn
y cychwynasant tua Gwales, ym Mhenfro. Ac yno yr
oedd iddynt le teg brenhinol uwch ben y weilgi. A
neuadd fawr oedd yno iddynt, ac i'r neuadd yr aethant.
A'i dau ddrws oedd yn agored, a'r trydydd ddrws, yr
hwn wynebai tua Chernyw, oedd ynghauad.
"Weldi," ebe Manawyddan, "dacw y drws ni ddylem
ni ei agor."
A'r nos honno y buont yno yn ddi-wall a diddan
ganddynt. Ac er a welsent o fwyd yn eu gwydd, ac a
glywsent am dano, ni ddoi i'w cof ddim amdanynt hwy,
nac am alar o fath yn y byd. Ac yno y treuliasant hwy
y pedwar ugain mlynedd, fel na wybuant iddynt erioed
dreulio ysbaid mor ddifyr a hyfryd a hwnnw. Nid
oeddynt anesmwythach ar gwmni ei gilydd na phan
ddaethant yno gyntaf, ac ni fu anesmwythach ganddynt
gyd-fyw â'r pen na phan fuasai Bendigaid Fran yn fyw
gyda hwy. Ac o achos hynny y pedwar ugain mlynedd
a elwid, "Ysbaid Urddawl Ben." Ysbaid Branwen a
Matholwch oedd yr amser yr aethpwyd i Iwerddon.
Hyn a wnaeth Heilyn fab Gwyn un diwrnod,—"Mefl
ar fy marf onid agoraf y drws," ebe ef,
oni agoraf y drws i wybod ai gwir ddywedir am dano."
Agor y drws a wnaeth, ac edrych arFel yr agorwyd drws y deGernyw ac ar Aber Henfelen. A phan edrychasant, yr oedd mor hysbys ganddynt bob colled a gollasant erioed, pob
câr a chydymaith a gollasant, a phob drwg a'i cyfarfyddodd, a phe bai yno y cyferfuasai â hwy,—ac yn bennaf am eu harglwydd.
Ac o'r awr honno ni allasent orffwys, namyn cychwyn
a'r pen tua Llundain. Pa hyd bynnag y buont ar y
ffordd, hwy a ddaethant hyd yn Llundain, a chladdasant
y pen yn y Gwynfryn.
A hwnnw fu y trydydd madeudd pan guddiwyd;
a'r trydydd anfad ddatcudd, pan ddatguddiwyd; canys
ni ddeuai gormes byth drwy fôr i'r ynys hon tra y byddai
y pen yn y cudd hwnnw.
A dyma fel y dywed y cyfarwydd eu hanes hwy,—
y gwŷr y cychwynnwyd Iwerddon ohonynt. Yn
Iwerddon ni adawyd dyn byw namyn pum gwraig
mewn ogof yn niffaethwch Iwerddon. O'r pum gwragedd hynny ganed pum mab yn yr un cyfnod; a magasant
hwy nes y daethant yn fawr. A rhanwyd y wlad
rhyngddynt ill pump. Ac o achos y rhaniad hwnnw y
gelwir eto bum rhan Iwerddon. Ac edrych y wlad a
wnaethant ffordd y buasai rhyfeloedd, a chael aur ac
arian nes oeddynt gyfoethog.
A dyma fel y terfyna y gainc hon o'r Mabinogi
ynghylch dyrnod Branwen, yr hon a fu y drydedd
anfad ddyrnod yn yr ynys hon; ac ynghylch Bran pan
aeth gwŷr deg gwlad a saith ugain i'r Iwerddon i ddial
dyrnod Branwen; ac am y cinio yn Harlech saith
mlynedd; ac am ganiad adar Rhianon ac am fywyd pen
bedwar ugain mlynedd.

=== 2 | Manawyddan Fab Llyr ===
Manawyddan Fab Llyr.
—————♦♦—————
DYMA Y DRYDEDD GAINC O'R MABINOGI.
WEDI darfod i'r seith-wŷr ddywedasom ni uchod
gladdu pen Bendigaid Fran yn y Gwynfryn, yn
Llundain, a'i wyneb ar Ffrainc, edrych a wnaeth
Manawyddan ar dref Llundain ac ar ei gymdeithion, a
dodi ochenaid fawr, a chymryd dirfawr alar a hiraeth
ynddo.
Fel y galarodd Manawyddan"O Dduw holl-gyfoethog, gwae fi!"
ebe ef, "nid oes neb heb le iddo heno
namyn mi."
Arglwydd," ebe Pryderi, "na fydded
gyn drymed gennyt â hynny. Dy gefnder sydd frenin
Ynys y Cedyrn," ebe ef. "Er ei fod yn gwneud cam â
thi, buost ti hawliwr tir a daear erioed,—trydydd lleddf
unben wyt."
"Ie," ebe ef, er mai cefnder i mi yw y gŵr hwnnw,
go athrist yw gennyf weled neb yn lle Bendigaid Fran,
fy mrawd, ac ni allaf fod yn llawen yn yr unty ag ef."
A wnei dithau gyngor arall?" ebe Pryderi.
"Rhaid i mi wrth gyngor," ebe ef, "pa gyngor yw
hwnnw?
"Saith cantref adawyd i mi," ebe Pryderi, "a Rhianon
fy mam sydd yno. Mi a roddaf iti honno, a meddiant y
saith gantref gyda hi; ac er na bai iti o frenhiwiaeth ond
y saith cantref hynny, nid oes well saith cantref na hwy.
Ciefa, ferch Gwyn Gloew, yw fy ngwraig innau. Ac ermai yn fy enw i y bydd yr etifeddiaeth, boed y mwyniant i ti a Rhianon; a phe mynnit frenhiniaeth erioed, ysgatfydd y ceffit ti honno."
"Na fynnaf, unben," ebe ef, " y nef a dalo i ti am dy garedigrwydd."
"Gwnaf y caredigrwydd mwyaf allaf â thi, os mynni."
Mynnaf, enaid, y nef a dalo i ti; a mi a af gyda thi i edrych Rhianon, ac i edrych y frenhiniaeth."
"Iawn y gwnei," ebe yntau, "a chredaf na chlywaist
erioed wraig well ei hymddiddan na hi. Yr amser y bu
hithau ar ei goreu, ni fu ferch harddach na hi; ac hyd yn
oed eto ni byddi anfoddlon ar ei phryd."
A hwy a gerddasant rhagddynt, a pha hyd bynnag y
buont ar y ffordd, daethant i Ddyfed. Ac erbyn eu
dyfod i Arberth, yr oedd Rhianon a Chicfa wedi darparu
gwledd iddynt. Yna dechreu cyd-eistedd ac ymddiddan
a wnaeth Manawyddan â Rhianon. Ac o'r ymddiddan,
tirioni a wnaeth ei fryd a'i feddwl wrthi, a chredu na
welsai erioed wraig gyflawnach o brydferthwch ac addfwynder na hi.
"Pryderi," ebe ef, "mi a fyddaf fel y dywedaist ti."
"Pa ddywediad oedd hwnnw?" ebe Rhianon.
Fel y Priododd RhianonArglwyddes," ebe Pryderi, "mi a'th roddais yn
wraig i Fanawyddan, fab Llyr."
"Minnau a fyddaf felly yn llawen,"
ebe Rhianon.
"Llawen yw gennyf finnau," ebe Manawyddan, "a'r nef a dalo i'r gŵr sydd yn
rhoddi i mi garedigrwydd mor gywir a
hwn." Priodwyd Manawyddan â Rhianon.
"Yr hyn na ddarfyddodd o'r wledd treuliwch chwi,"
ebe Pryderi, a minnau a af i ddwyn fy ngwarogaeth i
Gaswallon fab Beli hyd yn Lloegr."
Arglwydd," ebe Rhianon, "yng Nghent y mae
Caswallon; a thi a elli orffen y wledd hon ac aros iddo
yntau ddod yn nes."
"Ninnau a arhoswn," ebe ef. A'r wledd honno a dreuliasant.
A dechreu mynd ar gylch trwy Ddyfed a wnaethant,
a'i hela, a chymryd eu digrifwch. Ac wrth rodio y wlad
ni welsant erioed wlad fwy ei phreswylwyr na hi, na
heldir gwell, nac amlach ei mêl a'i physgod na hi. A
thyfodd cyfeillgarwch rhyngddynt ill pedwar, fel na
fynnai yr un fod heb ei gilydd na dydd na nos.
A'r adeg hynny aeth Pryderi hyd yn Rhydychen i
dalu gwarogaeth i Gaswallon. A dirfawr oedd y caredigrwydd gafodd yno, a diolchwyd iddo am dalu y warogaeth.
Ac wedi dychwelyd cymryd eu gwleddau a'u
hesmwythter a wnaeth Manawyddan a Phryderi. Yn
Arberth y dechreuasant wledda, canys prif lys oedd, ac
oddi
yno y dechreuai pob anrhydedd. Ac wedi y bwyta
cyntaf y nos honno, tra yr oedd y gwasanaethwyr yn
bwyta, cyfododd y pedwar ac aethant tua Gorsedd
Arberth, a'u canlynwyr gyda hwy.
Ac fel yr eisteddasant yno, dyma dwrf; a chan faint
y twrf, dyma gawod o niwl fel na welai yr un ohonynt
ei gilydd. Ac ar ol y niwl, dyma hi ynFel y rhowd hud ar Ddyfedgoleuo pob lle. A phan edrychasant y
ffordd y gwelent lawer praidd ac eiddo a
phreswylfeydd cyn hynny, ni welent
ddim, na thŷ, nac anifail, na mwg, na
thân, na dyn, na phreswylfa,—ond tai y llys yn wag
ddiffaith anghyfannedd,—heb ddyn, heb anifail ynddynt,
a'u cyfeillion, ond hwy eu pedwar, wedi eu colli heb
wybod dim amdanynt.
"O Dduw," ebe Manawyddan, "pa le mae gwŷr y
llys, a'n gwŷr ninnau, ond y rhai hyn? Awn i edrych."Dyfod i'r neuadd a wnaethant,—nid oedd yno neb.
Aethant i'r castell a'r hun—dy; ni welent neb. Yn y
fedd—gell ac yn y gegin, nid oedd amgen na diffaethwch.
Dechreuodd y pedwar wledda, a hela, ac ymddifyrru, a
rhodio y wlad a'u tir i edrych a welent dŷ neu breswylfa;
ond ni welent ddim ond llydnod coed. Ac wedi cael eu
gwledd a'u lluniaeth ohonynt, dechreuasant ymborthi
ar gig hela, a physgod a mêl gwyllt. Ac felly y treuliasant y flwyddyn gyntaf a'r ail yn ddifyr, ond o'r diwedd diffygio a wnaethant.
"Yn wir," ebe Manawyddan, "ni byddwn byw fel
hyn. Awn tua Lloegr, a cheisiwn grefft y caffom ein
hymborth oddiwrthi."
Aethant i Loegr, a dod hyd yn Henffordd, a'r gwaith a
gymerasant oedd gwneud cyfrwyau. A dechreuodd
Manawyddan lunio y corfau, a'u lliwio â
chalch lasar, fel y gwelsai gan LasarFel yr aeth pedwar i LoegrLlaesgygwydd, a gwneuthur calch lasar fel
y gwnaeth y gŵr arall. Ac am hynny y
gelwir ef eto'n galch lasar, am ei wneuthur
gan Lasar Llaesgygwydd. A thra y ceid y gwaith hwnnw
gan Fanawyddan, ni phrynnid na chorf na chyfrwy gan
gyfrwywr dros wyneb Henffordd. Ac yn fuan canfu
pob un o'r cyfrwy—yddion eu bod yn colli llawer o'u
hennill, ac na phrynnid dim ganddynt hwy ond pan nas
ceid gan Fanawyddan. Yna ymgynullasant oll, a phenderfynasant ei ladd ef a'i gydymaith. Cawsant hwythau
rybudd am hyn, a chymerasant gyngor i adael y dref.
Yn wir," ebe Pryderi, "ni chynghoraf fi adael y dref,
ond lladd y taeogion acw."
Nage," ebe Manawyddan, pe yr ymladdem â hwy,
clod drwg a fyddai arnom, a'n carcharu a wneid. Gwell
yw in'," ebe ef, "fyned tua thref arall i ennill ein
bywioliaeth ynddi."
Ac yna aethant ill pedwar tua thref arall.
"Pa gelfyddyd," ebe Pryderi, a gymerwn yma?"
"Gwnawn dariannau," ebe Manawyddan."
"A wyddom ni rywbeth am y grefft honno?" ebe Pryderi.
"Ni a'i profwn," ebe yntau.
Dechreuasant wneuthur tariannau, a'u llunio fel y
tariannau da a welsent, a rhoddi arnynt y lliw a roddasent ar y cyfrwyau. A'r gwaith hwnnw a lwyddodd ganddynt, fel na phrynnid tarian yn yr holl dref, ond
pan na cheid un ganddynt hwy. Cyflym oedd eu gwaith
a difesur oedd y tariannau a wnaent. Buont felly hyd
nes i'w cyd-drefwyr godi i'w herbyn, a phenderfynu
ceisio eu lladd. Rhybudd a ddaeth iddynt hwythau, a
chlywed fod y gwŷr a'u bryd ar eu dienyddio.
"Pryderi," ebe Manawyddan, "mae y gwŷr hyn yn
mynnu ein difetha."
"Na chymerwn ninnau hynny gan y taeogiaid hyn
awn i'w herbyn a lladdwn hwynt."
Nage," ebe yntau, "Caswallon a'i wyr a glywai
hynny, a diwedd fyddai arnom. Awn i dref arall."
I dref arall y daethant.
"Pa gelfyddyd yr awn ni wrthi yma ? " ebe
Manawyddan.
"Yr hon a fynni o'r rhai a wyddom ni," ebe Pryderi.
Nage," ebe yntau, "gwnawn gryddiaeth, ac ni fydd
calon gan gryddion i ymladd â ni, nac i'n gwarafun."
"Ni wn i ddim am honno," ebe Pryderi.
"Mi a'i gwn," ebe Manawyddan, a mi a ddysgaf
iti wnio. Ac nid ymyrrwn â pharatoi y lledr, ond ei
brynnu yn barod a gwneud y gwaith o hono."
Ac yna dechreuodd brynnu y cordwal tecaf a gafodd
yn y dref, a lledr, ond hwnnw ni phrynnai eithr yn lledr
gwadnau. A dechreuodd ymgymdeithasu â'r eurychgoreu yn y dref, a pharodd iddo wneud byclau esgidiau
ac euro y byclau, ac edrychodd arno nes y dysgodd eu
gwneud ei hun,—ac o achos hynny y gelwid ef yn
drydydd eur-grydd. Tra ceffid esgid neu hosan ganddo
ef, ni phrynnid dim gan grydd yn yr holl dref. Canfu y
cryddion fod eu hennill yn pallu iddynt, canys fel y
lluniai Manawyddan y gwaith, y gwniai Pryderi.
Daeth y cryddion i gymryd cyngor, ac yn eu cyngor
penderfynwyd eu lladd.
"Pryderi," ebe Manawyddan, "y mae y gwŷr hyn
yn mynnu ein lladd."
"Paham y cymerwn ninnau hynny gan y taeogiaid
lladron," ebe Pryderi, lladdwn hwy oll."
"Nage," ebe Manawyddan, "nid ymladdwn â hwy,
ac ni fyddwn yn Lloegr yn hwy. Cyrchwn tua Dyfed,
ac awn i'w hedrych."
Pa hyd bynnag y buont ar y ffordd, hwy a ddaethant i
Ddyfed, ac Arberth a gyrchasant. Cynneu tân aFel y collwyd Pryderiwnaethant, a dechreu ymborthi a hela, a
threulio mis felly. A chynullasant eu
cŵn atynt, gan fod felly flwyddyn. A
bore gwaith cododd Manawyddan a
Phryderi i fyned i hela, a threfnu eu cŵn a
myned oddiwrth y llys. Sef a wnaeth rhai o'r cŵn,—
cerdded o'u blaen, a myned i berth fechan oedd ger eu
llaw, a chydag yr aethant i'r berth, cilio yn ol yn
gyflym a'u gwrychyn i fyny, a dychwelyd at y gwŷr.
Neshawn," ebe Pryderi, "tua'r berth i edrych beth
sydd ynddi."
Neshau tua'r berth a wnaethant, a phan nesasant,
dyma faedd coed claerwyn yn codi o'r berth. Hyn a
wnaeth y cŵn, y gwyr yn hannos,—rhuthro arno.
Hyn a wnaeth yntau,—gadael y berth a chilio encyd
oddiwrth y gwŷr. A hyd nes byddai y gwŷr yn agosiddo, cyfarthai ar y cŵn, heb gilio erddynt; ond pan
agoshai y gwŷr, ciliai eilwaith a pheidiai gyfarth.
Ac ar ol y baedd y cerddasant hyd oni welent gaer
fawr aruchel, a gwaith newydd arni, mewn lle na welsent
na maen na gwaith erioed. A'r baedd a redodd yn fuan
i'r gaer, a'r cŵn ar ei ol.
Ac wedi myned y baedd a'r cwn i'r gaer, rhyfeddu a
wnaethant weld y gaer yn y lle ni welsent erioed waith
cyn hynny.
Ac o ben yr orsedd edrych a wnaethant, ac ymwrandaw am y cŵn. Pa hyd bynnag y byddent felly,
ni chlywent un o'r cŵn, na dim oddiwrthynt.
"Arglwydd," ebe Pryderi, "mi a af i'r gaer i holi
ynghylch y cŵn."
"Yn wir," ebe yntau, nid da dy gyngor fyned i'r
gaer hon nas gwelaist erioed, ac os gwnei fy nghyngor i,
nid ei iddi; a'r neb a ddodes hud ar y wlad a beris fod
y gaer yma.'
"Yn wir," ebe Pryderi, "ni fynnaf golli fy nghŵn."
A pha gyngor bynnag a gai gan Fanawyddan, i'r
gaer yr aeth efe. Pan ddaeth i'r gaer, ni welai ynddi
na dyn nac anifail, na'r baedd, na'r cŵn, na thy nac
annedd. Ef a welai tua chanol llawr y gaer, ffynnon a
gwaith o faen marmor o'i chylch; ac ar lan y ffynnon
gawg aur uwchben llech o faen marmor, a chadwynau
yn estyn tua'r awyr, a diwedd nis gwelai arnynt. Ac
ymhyfrydu a wnaeth yntau gan deced yr aur, a chyn
ddaed y gwaith. A dyfod a wnaeth hyd at y cawg ac
ymafael ag ef. Ac fel yr ymafaelodd â'r cawg, glynodd
ei ddwylaw wrth y cawg a'i draed wrth y llech yr oedd y
cawg yn sefyll arni; a chymerwyd ei leferydd oddi arno,
fel nas gallai ddywedyd un gair. A sefyll a wnaeth
felly.
A'i aros yntau a wnaeth Manawyddan hyd tua diwedd
y dydd. A phrynhawn byr, wedi bod yn ddiau ganddo
na chlywai ddim newyddion am Bryderi, na'r cŵn,
daeth tua'r llys. Pan ddaeth i mewn, y peth a wnaeth
Rhianon oedd edrych arno.
Pa le mae dy gydymaith di a'th gŵn?" ebe hi.
Dyma fy hanes," ebe yntau, gan ei adrodd oll.
"Yn wir," ebe Rhianon, "cydymaith drwg fuost di,
a chydymaith da a gollaist di." Gyda'r gair, aeth allan.
Fel y Collwyd RhianonAc i'r ardal y mynegasai ef fod y gŵr a'r
gaer, cyrchu yno a wnaeth hithau. Gwelodd borth y gaer yn agored, a phopeth yn
eglur, ac i mewn yr aeth. Ac fel yr ai,
gwelai Bryderi yn ymafael â'r cawg, a daeth ato.
Och, arglwydd," ebe hi, "beth a wnai di yma?
A gafaelodd yn y cawg gydag ef. A chydag iddi afael,
glynodd ei dwylaw hithau wrth y cawg, a'i dau droed
wrth y llech, hyd nad allai hithau ddywedyd un gair.
Ac ar hynny, gydag y bu nos, dyma dwrf yn eu hymyl
a chawod o niwl; a chyda hynny, diflannu y gaer, ac
ymaith a hwythau.
Pan welodd Cicfa, ferch Gwyn Gloew, nad oedd neb
yn y llys namyn Manawyddan a hithau, ymofidiodd
gymaint fel na ofalai pa un ai byw ai marw wnai.
Edrychodd Manawyddan ar hynny,—
"Yn wir," ebe ef, cam a wnai a mi, os mai rhag fy
ofn i yr ymofidi di. Y nef fydd dyst it na welaistFel yr ofnodd Cicfagyfaill cywirach nag y cei di fi, tra y
mynno Duw iti fod felly. Yn wir, pe
buaswn yn nechreu fy ieuenctid, buaswn
gywir i Bryderi a chywir i tithau, ac na
fydded un ofn arnat," ebe ef. "Yn wir,
ti a gei y cyfeillgarwch a fynni gennyf fi, hyd eithaf fyngallu, tra y gwelo Duw yn dda i mi fod yn y trallod
hwn, a'r gofal."
"Duw a dalo it," ebe hi, "gwn y gwnai fel y dywedi."
A llawen ac eofn fu y forwyn o achos hynny.
"Ie, enaid," ebe Manawyddan, "nid oes cyfle i ni
drigo yma, ein cŵn a gollasom, ac ni allwn gael ymborth. Awn tua Lloegr, hawsaf yw i ni gael ymborth yno."
"Yn llawen, arglwydd," ebe hi, "ni a wnawn hynny."
A cherddasant ynghyd i Loegr.
"Arglwydd," ebe hi, "pa grefft a gymeri? Cymer
un lanwaith."
"Ni chymeraf fi," ebe ef, namyn cryddiaeth, fel y gwnaethum gynt."
"Arglwydd," ebe hi, "nid gweddus honno i ŵr mor fedrus ac urddasol a thydi."
"Honno a gymeraf," ebe ef.
Dechreu ei gelfyddyd a wnaeth, a threfnu ei waith o'r
cordwal tecaf a gai yn y dref. Ac fel y dechreuasant yn
y lle arall, dechreuodd roddi byclau euraidd ar yr esgidiau, fel mai ofer a gwael oedd gwaith holl gryddion y
dref wrth ei eiddo ef. A thra y ceffid esgid neu hosan
ganddo ef, ni phrynnid gan eraill ddim. Blwyddyn a
dreuliodd ef felly, hyd nes oedd y cryddion yn dal
cenfigen; ac ymgynghorasant yn ei erbyn. Ac yna y
daeth rhybuddiau iddo fod y cryddion wedi penderfynu
ei ladd.
Arglwydd," ebe Cicfa, pam y goddefir hyn gan y
tacogion?"
"Nage," ebe yntau, ni a awn i Ddyfed."
I Ddyfed yr aethant. A hyn a wnaeth Manawyddan pan gychwynnodd tua Dyfed,—dwyn baich o
wenith. Ac aeth i Arberth, ac yno y cyfaneddodd.Fel yr addfedodd gwenith ManawyddanAc nid oedd dim yn hyfrytach iddo na
gweled Arberth, a'r diriogaeth y buasai
yn hela, ef a Phryderi, a Rhianon gyda
hwynt. Dechreuodd gynefino â'r lle, a
physgota a hela llydnod ar eu gwâl.
Wedi hynny dechreuodd lafurio'r tir, a
hau maes bychan, ac ail faes, a thrydydd faes. Ac wele
y gwenith goreu yn y byd yn codi, a'i dri maes yn llwyddo
yn un dwf, fel na welsai ddyn wenith tecach nag ef.
Treulio amseroedd y flwyddyn a wnaeth, ac wele y
cynhaeaf yn dyfod. Aeth i edrych un o'i feysydd, ac
wele yr oedd yn addfed. "Mi a fynnaf fedi hwn yfory,"
ebe ef. Daeth drachefn y nos honno i Arberth. Y bore
glas drannoeth, daeth i fynnu medi ei faes,—pan ddaeth,
nid oedd
yno namyn y gwelltyn yn llwm. Yr oedd pob
tywysen wedi ei thorri oddi ar y gwelltyn, y tywysennau wedi eu dwyn ymaith i gyd, a'r gwellt wedi eu
gadael yno yn llwm. Ac efe a ryfeddodd yn fawr.
Aeth i edrych y maes arall, ac yr oedd hwnnw yn
addfed. "Yn wir," ebe ef, "mi a fynnaf fedi hwn
yfory." A drannoeth daeth ar feddwl medi hwnnw;
ond pan ddaeth, nid oedd yno ddim namyn y gwelltyn
llwm.
"Och fi," ebe ef, "pwy sydd yn gorffen fy nifa i?
Mi a'i gwn, y neb ddechreuodd fy nifa sydd yn gorffen,
ac yn difa y wlad gyda mi."
Aeth i edrych ei drydydd maes; a phan ddaeth, ni
welsai neb wenith tecach, a hwnnw yn addfed.
Gwae fi," ebe ef, "oni wyliaf fi heno. A'r neb a
ddug yr yd arall a ddaw i ddwyn hwn,—a mi a wybyddaf
beth yw."
A chymryd ei arfau a wnaeth, a dechreu gwylied y
maes. A mynegodd hynny i Cicfa.
"Ie," ebe hi, pa beth sydd yn dy fryd?
"Mi a wyliaf y maes heno," ebe ef.
I wylio'r maes yr aeth. Ac fel yr oedd yn gwylio'r
maes hanner nos, dyma y twrf mwyaf yn y byd.Fel y daliwyd lleidrEdrychodd yntau, a gwelodd dorf ddi-rif
o lygod, nid oedd gyfrif na mesur arnynt.
Ac ni wyddai beth ydoedd nes oedd y
llygod wedi ymsaethu i'r maes, a phob un
yn dringo ar hyd y gwelltyn, gan ei dynnu
i lawr gyda hi, ac yn torri y dywysen, ac yn ymsaethu
a'r dywysen ymaith, a gadael y gwelltyn yno. Ac ni
wyddai ef fod un gwelltyn yno na bai lygoden am bob
un, a chymerent eu hynt ymaith a'r tywysennau
ganddynt.
Ac yna rhwng digter a llid, rhedodd ymhlith y llygod;
ond ni allai ddal ei olwg ar yr un ohonynt, mwy nag
ar wybed neu adar yr awyr, eithr un a welai mor drom
fel mai prin y medrai gerdded. Cerddodd ar ol honno, a'i
dal a wnaeth, a'i dodi yn ei faneg. Rhwymodd enau y
faneg â llinyn, ac aeth a hi gydag ef, ac aeth i'r llys.
Daeth i'r ystafell yr oedd Cicfa ynddi. Cynheuodd
dân, a rhoddodd y faneg wrth linyn ar yr hoel.
Beth sydd yna, arglwydd ? ebe Cicfa.
Lleidr," ebe yntau, a gefais yn lladrata oddi
arnaf."
"Pa ryw leidr, arglwydd, a allet ti ei ddodi yn dy
faneg ? ebe hi.
"Dyma'r holl hanes," ebe yntau; a mynegodd iddi
fel y difethwyd ac y difwynwyd ei feysydd, ac fel y
daeth y llygod i'w faes diweddaf yn eiFel y bu erfyn am fywyd llygodenwydd, "ac un ohonynt oedd amdrom, a daliais innau hi,—honno sydd yn fy maneg,
a mi a'i crogaf hi yfory. Ac myn fy
nghyffes i Dduw," ebai ef,
pe daliaswn yr oll mi a'u crogaswn."
Arglwydd," ebe hi, "nid rhyfedd oedd hynny. Eto,
nid dymunol gweled gŵr gydag urddas a bonedd fel
tydi, yn crogi rhyw bryf fel hon. A phe gwnelet yn
iawn, nid ymyrret â'r pryf, ond ei ollwng ymaith."
"Drwg i mi," ebe ef, "oni chrogaswn hwy oll pe
cawswn hwy. Ac a gefais, mi a'i crogaf."
"Ie, arglwydd," ebe hi, "nid oes achos i mi fod yn
nodded i'r pryf yma, namyn rhwystro anurddas iti. A
gwna dithau dy ewyllys, arglwydd."
"Pe gwypwn innau am un rheswm y dylet fod yn
nodded iddo, mi a wnawn dy gyngor; a chan nas gwn,
arglwyddes, meddwl yw gennyf ei ddifetha."
"Gwna dithau yn llawen," ebe hi.
Yna aeth i Orsedd Arberth, a'r llygoden gydag ef.
A gosododd ddwy fforch yn y lle uchaf yn yr orsedd.
Ac fel yr oedd felly, dyma ysgolhaig ynFel yr erfyniodd ysgolhaigdyfod ato, a hen ddillad treuliedig tlawd
am dano. Ac yr oedd saith mlynedd er
pan welodd ddyn nac anifail cyn hynny,
ac eithrio'r pedwar fu gyda'i gilydd nes
y collwyd y ddau.
"Arglwydd," ebe'r ysgolhaig, "dydd da iti."
"Duw a roddo dda i ti," ebe yntau, "a chroesaw iti."
"O ba le y deui di, yr ysgolhaig?"
"Deuaf o Loegr, arglwydd, A phaham y 
gofynni, arglwydd?" ebe ef.
"Am na welais," ebe ef, ers saith mlynedd, undyn,
ond pedwar dyn detholedig, a thithau yr awr hon."
"Ie, arglwydd," ebe ef, "myned trwy y wlad hon yr
wyf finnau yr awrhon tua'm gwlad fy hun. A pha ryw
waith wyt yn wneud, arglwydd?
Crogi lleidr, a gefais yn lladrata oddi arnaf," ebe ef.
"Pa ryw leidr, arglwydd?" ebe'r ysgolhaig. "Pryf
a welaf yn dy law di fel llygoden, a drwg y gwedda iŵr mor urddasol a thydi gyffwrdd â phryf fel hwnnw,—
gollwng ef ymaith."
"Na ollyngaf, yn wir," ebe yntau. "Yn lladrata
oddiarnaf y cefais i ef, a chyfraith lleidr a wnaf finnau
âg ef,—ei grogi."
Arglwydd," ebe yntau, rhag gweled gŵr mor
urddasol a thydi wrth waith felly, punt a gefais i o
gardota, mi a'i rhoddaf i ti,—a gollwng y pryf hwnnw
ymaith."
"Na ollyngaf, yn wir, ac nis gwerthaf."
"Gwna dithau, arglwydd," ebe ef, "nid yw o bwys
gennyf, ond rhag gweled gŵr mor urddasol a thydi yn
cyffwrdd â phryf felly." Ac aeth yr ysgolhaig ymaith.
Ac fel yr oedd yn rhoddi y ffon yn groes ar y fforch,
wele offeiriad yn dod tuag ato ar farch yn drefnus.
Arglwydd, dydd da iti," ebe ef.
Fel yr erfyniodd ysgolhaig"Duw a roddo dda iti," ebe Manawyddan, "a'th fendith dod i minnau."
"Bendith Duw i ti. A pha beth wyt yn
ei wneuthur, arglwydd?" ebe ef.
"Crogi lleidr a gefais yn lladrata oddiarnaf," ebe ef.
"Pa ryw leidr yw hwnnw, arglwydd?" ebe yntau.
"Pryf," ebe ef, "ar lun llygoden. A lladrata a
wnaeth oddiarnaf, a dihenydd lleidr a wnaf finnau arno."
"Arglwydd," ebe yntau, "rhag dy weled yn cyffwrdd
a'r pryf hwnnw, mi a'i prynnaf, gollwng ef."
Myn fy nghyffes i Dduw, ei werthu, na'i ollwng, nis
gwnaf i."
"Gwir, arglwydd, nid yw ef yn werth dim; eithr
rhag dy weled di yn ymhalogi gyda'r pryf hwnnw, mi
a roddaf i ti deirpunt,—a gollwng ef ymaith."
"Na fynnaf, ar fy ngwir," ebe yntau, "un pris am
dano, namyn yr un a hacdda,—ei grogi."
"Yn llawen, arglwydd, gwna dy fympwy."
Ac aeth yr offeiriad ymaith.
A'r peth wnaeth yntau oedd rhoddi y llinyn yn fagl
am wddf y llygoden, ac fel yr oedd yn ei chodi, gwelai
was esgob a'i nwyddau a'i niferoedd, a'r esgob ei hun yn
dyfod tuag ato. Gohiriodd yntau y gwaith.
"Arglwydd esgob," ebe ef, "dy fendith."
"Duw a roddo ei fendith i ti," ebe ef, "pa ryw waith
wyt yn ei wneuthur?"
"Crogi lleidr a gefais yn lladrata oddiarnaf," ebe ef.
"Onid llygoden," ebe yntau, "a welaf i yn dy law
di?"
Fel yr erfyniodd esgob"Ie," ebe yntau, "a lleidr a fu hi arnaf fi."
"Ie," ebe yntau, "gan i mi ddyfod pan
ar ladd y pryf yna, mi a'i prynnaf gennyt,
—mi a roddaf seithpunt i ti am dano. A rhag gweled
gŵr mor urddasol a thi yn lladd pryf mor ddielw a
hwnyna, gollwng ef ymaith, a chei yr arian."
"Na ollyngaf, myn fy nghrefydd," ebe yntau.
"Gan nas gollyngi am hynny, mi a roddaf bedair
punt ar hugain o arian parod, a gollwng ef."
"Yn wir, yn wir, myn fy nghyffes i Dduw, ni ollyngaf
ef er cymaint arall," ebe yntau.
"Gan nas gollyngi am hynny," ebe ef, "mi a roddaf
iti a weli o feirch yn y maes hwn, a'r nwyddau, a'r saith
gwas, a'r saith march y maent arnynt."
"Na fynnaf er fy nghrefydd," ebe yntau.
"Gan na fynni hynny, gwna er y pris a fynni."
"Gwnaf," ebe yntau,—" rhyddhau Rhianon a
Phryderi."
"Ti a gei hynny."
"Nid yw hynny ddigon."
"Beth a fynni, ynte?"
"Gwared yr hud a'r lledrith oddiar saith gantref
Dyfed."
"Ti a gei hynny hefyd, a gollwng y llygoden."
"Na ollyngaf, yn wir, gwybod a fynnaf pwy yw hi,—
y llygoden."
"Fy ngwraig i yw hi, a phe ni buasai, ni cheisiwn ei
rhyddhau."
"I ba beth y daeth hi ataf fi?"
"I herwa. Myfi yw Llwyd fab Cilcoed. A mi a
ddodais yr hud ar saith gantref Dyfed. Ac i ddial
Gwawl, fab Clud, am fy mod yn gyfaill
iddo, y rhoddais i yr hud. Ac ar Pryderi
y dielais i am y chware broch yng nghod â
Gwawl, fab Clud, a wnaeth Pwyll PenFel yr arbedwyd llygodenAnnwn, yn Llys Efeydd Hen, a hynny yn
annoeth. Ac wedi gwybod dy fod dithau yn cyfaneddu
y wlad, daeth fy nheulu ataf innau, i ofyn i mi eu rhithio
yn llygod i ddifa dy ŷd di. Y nos gyntaf daeth fy
nheulu eu hunain, a'r ail nos y daethant hefyd, gan
ddifa dy ddau faes gwenith. A'r drydedd nos daeth fy
ngwraig a gwragedd y llys ataf gan ofyn i mi eu rhithio,
a rhithiais innau hwynt. Beichiog a oedd hi, ac oni bai
hynny, ni fuaset yn ei goddiweddyd. Mi a roddaf
Pryderi a Rhianon iti, a gwaredaf yr hud a'r lledrith
oddi ar Ddyfed. Yr wyf wedi dweyd wrthyt pwy yw,
gollwng hi weithion."
Na ollyngaf, yn wir," ebe ef.
"Beth a fynni dithau?" ebe ef.
"Ti a gei hynny," ebe ef, a gollwng hi."
Na ollyngaf, myn fy nghred," ebe yntau.
"Beth a fynni dithau bellach? " ebe ef.
"Hyn," ebe ef, "a fynnaf,—na fo hud fyth ar saith
gantref Dyfed, ac nas doder."
"Dyma it beth a fynnaf," ebe ef, "na bo ymddial ar
Pryderi na Rhianon, na minnau byth am hyn."
Hynny oll a geffi; ac yn wir, da y gofynaist," ebe
ef, "ar dy ben di y deuai'r holl ofid."
"Ie," ebe yntau, "rhag hynny y gofynais ef."
"Rhyddha weithion fy ngwraig im."
"Na ryddhaf, yn wir, hyd oni welwyf Bryderi a
Rhianon yn rhydd gyda mi."
"Wel di, dyma hwy yn dyfod," ebe ef.
Ac ar hynny dyma Pryderi a Rhianon yn dod. Cyfodi
i'w cyfarfod wnaeth yntau i'w croesawu, ac eisteddasant ynghyd.
Fel y daeth Pryderi a Rhianon yn ol"Ha, ŵr da, rhyddha fy ngwraig im
weithion," ebe'r esgob. "Cefaist yr oll
a ofynaist."
Gollyngaf yn llawen," ebe ef.
Yna y gollyngodd efe hi. Tarawodd
yntau hi â hud-lath, a dad-rithiwyd hi yn wraig ieuanc
decaf a welodd neb.
"Edrych o'th gylch ar y wlad," ebe ef, " a thi a weli
yr holl aneddau fel y buont oreu."
Yna cyfodi a wnaeth yntau, ac edrych. A phan
edrychodd, ef a welai yr holl wlad yn gyfannedd, ac yn
llawn o ddiadelloedd a phreswylfeydd.
"Pa waith fu Pryderi a Rhianon yn ei wneud?"
ebe ef.
"Yr oedd gyrdd porth fy llys i am wddf Pryderi; a
choleri'r asynod, pan ddeuent o gywain gwair, am wddf
Rhianon,―ac felly y bu eu carchar."
Ac oherwydd hynny y gelwid yr hanes hon yn
Fabinogi "Mynweir a Mynordd."
Ac felly terfyna y gainc hon yma o'r Mabinogi.

=== 3 | Math Fab Mathonwy ===
Math Fab Mathonwy
—————♦♦—————
HON YW Y BEDWAREDD GAINC O'R MABINOGI
MATH fab Mathonwy oedd arglwydd ar Wynedd,
a Phryderi fab Pwyll oedd arglwydd ar un
cantref ar hugain yn y Deheu, sef oedd y rhai
hynny, saith gantref Dyfed, a saith gantref Morgannwg,
pedwar cantref Ceredigion, a thri Ystrad Tywi. Ac yn
yr amser hwnnw, Math fab Mathonwy ni fyddai byw
namyn tra byddai morwyn yn gweini arno, onid cynnwrf
rhyfel a'i llesteiriai.
A'r forwyn oedd gydag ef oedd Goewin ferch Pebin,
o Ddôl Pebin yn Arfon,—a honno oedd y forwyn decaf
yn ei hoes, am a wyddid yno. Ac yngFel y Pruddhaodd Gilfaethwy fab DonNghaer Dathyl, yn Arfon, yr oedd Math
yn wastadol. Ac ni allai gylchu ei wlad;
namyn Gilfaethwy fab Don, ac Efeydd fab
Don, ei neiaint feibion ei chwaer, a'r teulu
gyda hwy gylchu y wlad drosto. Ac yr
oedd Goewin gyda Math yn wastadol, ac yntau,
Gilfaethwy fab Don, a ddodes ei fryd ar y forwyn, a'i
charu hyd na wyddai beth a wnai am dani. Ac am
hynny, wele, ei liw a'i wedd a'i ansawdd yn adfeilio o'i
chariad, hyd nad oedd hawdd ei adnabod.
Un diwrnod, sylwodd Gwydion, ei frawd, yn graff
arno.
"Ha was," ebe ef, "beth a ddigwyddodd i ti?"
"Paham?" ebe yntau. "Beth a weli arnaf?"
"Gwelaf golli o honot dy bryd a'th liw,—a pha beth
a ddigwyddodd iti?"
"Arglwydd frawd," ebe ef, "ni ffrwytha i mi addef i
neb yr hyn a ddigwyddodd i mi."
"Beth yw, frawd?" ebe yntau.
"Ti a wyddost," ebe ef, gynneddf Math fab
Mathonwy, pa sibrwd bynnag, er bychaned a fo rhwng
dynion, os cyfarfyddo y gwynt âg ef, efe a'i gwybydd."
"Ie," ebe Gwydion, "taw di bellach. Mi a wn dy
feddwl di,—caru Goewin yr wyt ti."
A phan wybu Gilfaethwy wybod o'i frawd ei feddwl,
dododd ochenaid drymaf yn y byd.
"Taw, enaid, a'th ocheneidio," ebe ef, "nid felly y
gorfyddir. Minnau a baraf, canys ni ellir heb hynny,
gynnull Gwynedd, a Phowys a'r Deheubarth, i geisio y
forwyn. A bydd lawen di, a mi a'i paraf iti."
Wedi hynny, aethant at Fath fab Mathonwy.
"Arglwydd," ebe Gwydion, "mi a glywais ddyfod i'r
Deheu ryw bryfed na fu yn yr ynys hon erioed."
"Beth yw eu henw hwy?" ebe ef.
"Hobeu, arglwydd."
"Pa fath anifeiliaid yw y rhai hynny?"
"Anifeiliaid bychain, gwell eu cig na chig eidion.
Bychain ydynt, ac y mae arnynt fwy nag un enw,—
moch y gelwir hwy weithiau."
Pwy piau hwy?"
Pryderi fab Pwyll. Anfonwyd hwy iddo o Annwn,
gan Arawn, brenin Annwn." (Ac yr ydym eto yn cadw
o'r enw hwnnw hanner hwch, hanner hob).
"Ie," ebe ef, "pa fodd y ceir hwy ganddo?"
"Mi a af yn un o ddeuddeg, arglwydd, yn rhith
beirdd, i erchi y moch.""Fe eill eich nacau," ebe yntau.
"Nid drwg im fyned, arglwydd," ebe
ef, "ni ddeuaf oddiyno heb y moch."
Fel y daeth y moch i Wynedd"Cerdda rhagot, yn llawen," ebe Math.
Ac aeth ef a Gilfaethwy a deg o wyr gyda
hwynt hyd y fan a elwir yn awr Rhuddlan
Teifi, yng Ngheredigion, lle yr oedd llys Pryderi.
Aethant i fewn yn rhith beirdd, a llawen fuwyd wrthynt.
A'r nos honno eisteddai Gwydion wrth ochr Pryderi.
"Ie," ebe Pryderi, da fuasai gennym gael chwedl
gan rai o'r gwŷr ieuainc acw."
"Moes yw gennym ni, arglwydd," ebe Gwydion, "y
nos gyntaf y deler at ŵr mawr, i'r pencerdd ddywedyd.
A mi a ddywedaf chwedl yn llawen."
A'r goreu yn y byd am ddweyd chwedl oedd Gwydion.
A'r nos honno diddanodd y llys âg ymddiddanion digrif
a chwedlau nes oedd hoff gan bawb yn y llys, a diddan
oedd gan Bryderi ymddiddan âg ef. Ac wedi hynny
gofynnodd Gwydion,—
"Arglwydd, a ofyn neb fy neges gennyt yn well na
myfi fy hun?"
"Na wna," ebe yntau, "tafod rwydd yw dy un di."
Dyma fy neges innau, arglwydd," ebe ef. Erfyn
gennyt yr anifeiliaid anfonwyd iti o Annwn."
"Ie," ebe yntau, "hawddaf yn y byd fuasai hynny
oni bai fod amod rhyngof â'm gwlad am danynt, sef yw
hynny, nad elo y moch oddi wrthyf oni hiliont eu rhif
ddwywaith yn y wlad."
Arglwydd," ebe yntau, gallaf dy ryddhau o'r
amod yna.
Ac fel hyn y gallaf. Na ddyro y moch im'
heno, ac na naca fi ohonynt, ac yfory danghosaf gyfnewid
i ti am danynt."
A'r nos honno aeth ef a'i gydymdeithion i'r llety i
gymryd cyngor.
"Ha wŷr," ebe ef, "ni chawn ni y moch er eu herchi."
"Wel," ebe hwythau, "drwy ba fedr y ceir hwy?"
"Mi a baraf eu cael," ebe Gwydion.
Yna yr aeth ef at ei gelfyddydau, a dechreuodd
ddangos ei hud, a hudodd ddeuddeg march rhyfel; a
deuddeg milgi bronwyn du, pob un ohonynt a deuddeg
torch a deuddeg cadwyn wrthynt, a'r neb ar a'u gwelai ni
wyddent na baent aur; a deuddeg cyfrwy ar y meirch, ac
ymhob lle y dylai fod haearn arnynt yr oedd aur i gyd;
a ffrwynau o'r un defnydd. Ac aeth a'r cŵn a'r meirch
at Pryderi.
"Dydd da iti, arglwydd," ebe ef.
"Duw a roddo dda iti," ebe yntau, a chroesaw iti.'
Arglwydd," ebe ef, "dyma ryddid i ti am y gair
a ddywedaist neithiwr am y moch, na roddet ac na
werthet hwy. Ti a elli eu cyfnewid er a fo gwell.
Minnau a roddaf iti y deuddeg march yma fel y maent
yn gywir, a'u cyfrwyau a'u ffrwynau; a'r deuddeg
milgi, a'u coleri a'u cadwynau fel y gweli; a'r deuddeg
tarian euraidd a weli di acw."
Y rhai hynny a rithiasai ef o fwyd llyffant.
"Ie," ebe ef, "ni a gymerwn gyngor."
Ac yn y cyngor penderfynwyd rhoddi'r moch i
Gwydion, a chymryd y meirch a'r cŵn a'r tariannau
ganddo yntau. Yna y cymerasant hwythau gennad, a
dechreuasant gerdded â'r moch.
"Ha, gyd-deithwyr," ebe Gwydion, "rhaid i ni
gerdded yn brysur, ni phery yr hud ond diwrnod."
A'r nos honno y cerddasant hyd yng ngwarthaf
Ceredigion, y lle a elwir eto o achos hynny Mochdref.
Trannoeth cymerasant eu hynt dros Elenydd, a'r nos
honno y buont rhwng Ceri ac Arwystli, yn y dref a elwir
hefyd am hynny Mochdref. Ac oddiyno cerddasant
rhagddynt, a'r nos honno daethant i gwmwd ymMhowys, a elwir ar ol hynny Mochnant.
buont y nos honno. Ac oddi yno cerddasant hyd yng
nghantref Rhos, ac yno y buont y nos honno mewn tref
a elwir eto Mochdref.
"Ha wŷr," ebe Gwydion, "ni a gyrchwn gadernid
Gwynedd â'r anifeiliaid hyn. Mae un yn ymfyddino
yn ein hol." A chyrchasant y dref uchaf yn Arllechwedd.
Ac yno y gwnaethant greu i'r moch, ac ar ol hynny y
galwyd y dref Creuwyrion. Ac wedi gwneuthur y creu
i'r moch, aethant i Gaer Dathl, at Fath fab Mathonwy.
A phan ddaethant yno, yr oeddis yn cynnull y wlad.
"Pa newyddion sydd yma?" ebe Gwydion.
"Cynnull y mae Pryderi," ebe hwy, "ar eich hol chwi
un cantref ar hugain. Rhyfedd i chwi fod mor hir yn
cerdded."
"Pa le mae'r anifeiliaid yr aethoch yn eu cylch?"
ebe Math.
"Y maent wedi gwneuthur creu iddynt yn y cantref
arall isod," ebe Gwydion.
Ar hynny, clywent yr utgyrn a'r ymgynnull yn y
wlad. Yna gwisgasant hwythau eu harfau ac aethant
hyd ym Mhennardd, yn Arfon. A'r nos honno dychwelodd Gwydion, fab Don, a Chilfaethwy ei frawd, i Gaer Dathl, at Goewin. A gwnaeth Gwydion i Goewin
briodi Gilfaethwy y noson honno.
Pan welsant y dydd drannoeth, aethant i'r lle yr oedd
Math fab Mathonwy a'i lu. Ac yr oedd y gwŷr hynny
yn myned i gymryd cyngor pa du yr arhosent Pryderi
a gwŷr y Deheu; ac i'r cyngor yr aethant hwythau.
Ac yn y cyngor penderfynasant aros yng nghadernid
Gwynedd, yn Arfon. Ac ynghanol y ddwy faenor yr
aroshasant, maenor Pennar, a maenor Coed Alun.
Pryderi a ddaeth i'w herbyn hwy, ac yno y bu brwydr, a
lladdwyd nifer fawr o bob ochr, a bu raid i wyr y Deheuencilio. Ac enciliasant hyd y lle a elwir eto Nantcoll.
Hyd yno yr ymlidiwyd hwy, lle bu lladdfa ddifesur ei maint.
Yna y ciliasant hyd y lle a elwir Dolbenmaen,
yno y rhoddasant eu harfau i lawr gan geisio heddwch,
a gwystl a roddodd Pryderi i gadw'r heddwch, sef Gwrgi
Gwastra yn un o bedwar ar hugain o feibion gwŷr—da.
Yna cerddasant mewn heddwch hyd y Traeth Mawr,
ond wedi cyrraedd Melenryd, ni ellid atal y gwŷr traedFel y bu farw Pryderiymsaethu. Gyrrodd Pryderi genhadon at
Fath fab Mathonwy, i ofyn iddo wahardd
ei wŷr saethu, a gadael y mater rhyngddo
ef a Gwydion fab Don, canys ef achosodd
yr ymladd. Aeth y cenhadau at Fath.
"Ie," ebe Math, yn wir, os da gan Gwydion fab
Don hyn, mi a'i caniataf yn llawen. Ni chymhellaf
finnau neb fyned i ymladd heb wneuthur o honom
ninnau ein gallu."
"Yn wir," ebe'r cenhadau, "teg, medd Pryderi, yw
i'r gŵr barodd hyn o gam iddo ddodi ei gorff yn erbyn
ei gorff yntau, a gadael ei deulu yn segur."
"Yn wir," ebe Gwydion, "ni archaf i wŷr Gwynedd
ymladd droswyf fi, a minnau fy hun yn cael ymladd
â Phryderi,—mi a ddodaf fy nghorff yn erbyn ei gorff
yntau yn llawen."
Mynegwyd hynny i Pryderi.
"Ie," ebe Pryderi, "ni archaf finnau neb ofyn fy
iawn namyn fy hun."
Y gwŷr hynny a neilltuwyd, a dechreuodd y ddau
wisgo eu harfau. Ac ymladd a wnaethant. Ac o nerth
grym, a llid, a hud, a lledrith Gwydion, lladdwyd
Pryderi. Ac ym Maen Tyfiawg, uwch Melenryd, y
claddwyd ef, ac yno y mae ei fedd.
Gwyr y Deheu a gerddasant yn drist eu gwedd tua'u
gwlad, ac nid rhyfedd hynny,—eu harglwydd gollasant,a llawer o'u goreu-wŷr, a'u meirch a'u harfau gan
mwyaf. Ond yn llawen a gorfoleddus y dychwelodd
gwŷr Gwynedd.
Arglwydd," ebe Gwydion wrth Fath, onid yw
iawn i ni ollwng i wyr y Deheu eu gwystlon a wystlasant i ni er tangnefedd, ac ni ddylem eu carcharu?"
Rhyddhaer hwy," ebe Math.
A'r gwas hwnnw, a'r gwystlon oedd gydag ef, a ollyng-
wyd ar ol gwŷr y Deheu.
Yntau Math a aeth tua Chaer Dathyl.
Gilfaethwy fab Don, a'r gwŷr fu gydag ef, gyrchasant i
gylchu Gwynedd yn ol eu harfer, a heb fyned i'r llys.
Yntau Math a gyrchodd ei ystafell, ac a barodd i
Goewin weini arno fel cynt.
'Arglwydd," ebe Goewin, "cais forwyn i weini
arnat, gwraig wyf fi."
Pa ystyr yw hynny ? ebe ef.
Dy neiaint, arglwydd, feibion dy chwaer Gwydion
ab Don a Gilfaethwy ab Don, a ddaethant; a phriodasant fi â Gilfaethwy drwy drais."
Fel y cosbwyd Gwydion ab DonMynnaf iawn ganddynt," ebe Math.
Ac yn hynny ni ddaethant hwy yng
nghyfyl y llys, ond trigo o gylch y wlad a
wnaethant hyd nes y gwaharddwyd
rhoddi bwyd a diod iddynt. Ni ddaethant
yn ei gyfyl ef i ddechreu; ac yna daethant hwy ato ef.
"Arglwydd," ebe hwynt, "dydd da it."
"Ie," ebe yntau, "ai i wneuthur iawn i mi y daethoch
chwi?"
Arglwydd, i'th ewyllys yr ydym."
"Pe fy ewyllys, ni chollwn a gollais o wyr ac arfau,
ni fuasai cywilydd i mi o briodi'r forwyn drwy drais yn
fy llys, heb son am angau Pryderi. A chan y daethoch
i'm hewyllys, mi a ddechreuaf bennyd arnoch."
Ac yna y cymerth ei hudlath ac y tarawodd
Gilfaethwy nes oedd yn garw. A mynnai y llall ddianc,
ond nis gallai; tarawodd Math ef â'r un hudlath nes
oedd yntau hefyd yn garw.
"Yn rhwymedigaeth i chwi, mi a wnaf i chwi gerdded
ynghyd, ac yn un anian â'r gwylltfilod yr ydych yn eu
rhith. A blwyddyn i heddyw dowch yma ataf fi."
Ymhen y flwyddyn i'r undydd, clywai sŵn dan bared
yr ystafell, a chyfarthfa cŵn y llys am ben y sŵn.
"Edrych," ebe yntau, "beth sydd allan."
Arglwydd," ebe un, "mi a edrychais, y mae yno
ddau garw."
Ac ar hynny cyfodi wnaeth yntau, a dyfod allan. A
gwelai'r ddau garw. Cododd yr hud oddiarnynt.
Bydd di faedd coed eleni," ebe fe wrth bob un
ohonynt. Ac ar hynny eu taro â'r hudlath a wnaeth.
"A'r anian a fo i'r moch coed, bydded i chwithau. A
blwyddyn i heddyw byddwch yma dan y pared."
Ymhen y flwyddyn clywent gyfarthfa cŵn dan bared
yr ystafell, a'r llys yn ymgynnull at ei gilydd. Ar
hynny, cyfodi a wnaeth yntau, Math, a dyfod allan.
A phan ddaeth allan, gwelodd ddau fochyn coed.
Byddwch fleiddiaid eleni," ebe ef.
Ac ar hynny taro â'r hudlath a wnaeth.
Ac anian yr anifeiliaid yr ydych yn eu rhith, boed i
chwithau. A byddwch yma flwyddyn i'r dydd heddyw
dan y pared hwn."
Yr undydd ymhen y flwyddyn, clywai ymgynnull a
chyfarthfa cŵn dan bared yr ystafell. Cododd yntau
allan, a gwelai ddau flaidd. Ac ar hynny tarawodd y
ddau â'r hudlath hyd nes oeddynt yn eu cnawd eu
hunain.
"Ha wyr," ebe ef, " os gwnaethoch gam i mi, digon y
buoch dan eich pennyd, a chywilydd mawr a gawsoch.Perwch enaint i'r gwŷr," ebe ef, a golchi eu pennau
a'u cyweirio."
A hynny a barwyd iddynt. Ac wedi ymgyweirio
ohonynt, ato ef y cyrchasant.
"Ha wŷr," ebe ef, "tangnefedd a gawsoch, a chared—
igrwydd a gewch."
"Ha wŷr," ebe Math wrth Wydion fab Don a
Gilfaethwy fab Don, a roddwch im gyngor pa forwyn
a geisiaf i weini i mi yn lle Goewin?"
'Arglwydd," ebe Gwydion fab Don, "hawdd yw dy
gynghori, Aranrod, ferch Don, dy nith, ferch dy
chwaer."
A honno a gyrchwyd ato. Ond yr oedd Aranrod yn
briod yn ddirgel, ac yr oedd iddi ddau fab. Trwy hud
Math, daeth ei mab a'i baban newydd eni i'r llys. Mab
brasfelyn mawr oedd y mab, ond cymerth Gwydion y
baban cyn i neb weled yr ail olwg arno, ac a droes len o
bali yn ei gylch, ac a'i cuddiodd ef. A'r lle y cuddiodd
ef oedd mewn llawr cist îs traed ei wely.
"Ie," ebe Math fab Mathonwy, wrth y mab brasfelyn,
"mi a baraf fedyddio hwn, sef enw a baraf arno,—
Dylan."
Bedyddio y mab a wnaethpwyd; ac fel y bedyddiwyd
ef y môr a gyrchodd. A chydag y daeth i'r môr, anian
y môr a gafodd, a chystal y nofiai a'r pysg goreu yn y
môr. Ac oherwydd hynny y gelwid ef Dylan Eilton.
Ni thorres ton dano erioed. A'r ergyd y daeth ei angau
o honi a fwriodd Gofannon, ei ewythr, a honno a fu
drydedd anfad ergyd."
Fel yr oedd Gwydion un diwrnod yn ei wely, ac yn
deffroi, ef a glywai lef yn y gist is ei draed; ac
er nad oedd yn uchel, cyfuwch oedd ag y clywaiFel y gwelwyd Llew Llaw Gyffes gyntafef. Sef a wnaeth yntau cyfodi yn gyflym
ac agor y gist, ac fel yr agorai hi, ef a
welai fab bychan yn rhwyfo ei freichiau
o blyg y llen ac yn ei gwasgaru. Ac ef a
gymerodd y mab rhwng ei ddwylaw, ac
a gyrchodd âg ef i dref, lle y gwyddai fod gwraig a
bronnau ganddi, a chytunodd â'r wraig feithrin y mab.
A'r mab a fagwyd y flwyddyn honno; ac ymhen y
flwyddyn rhyfedd oedd ganddynt ei fod gymaint a phe
bai ddwyflwydd. A'r ail flwyddyn mab mawr oedd, ac
yn gallu cerdded i'r llys ei hun. Yntau ei hun, Gwydion,
wedi dyfod i'r llys a sylwodd arno, a'r mab a ymgynefinodd âg ef, ac a'i carodd yn fwy nag undyn. Yna y
magwyd y mab yn y llys hyd oni fu bedair blwydd.
A rhyfedd oedd i fab wyth mlwydd fod gymaint ag ef.
Un diwrnod efe a gerddodd yn ol Gwydion i orymdeithio allan. Sef a wnaeth Gwydion cyrchu Caer
Aranrod, a'r mab gydag ef. Wedi ei ddyfod i'r llys,
cyfodi a wnaeth Aranrod i'w gyfarfod, a'i groesawu a
chyfarch gwell iddo.
"Duw a roddo dda it," ebe efe.
"Pa fab sydd o'th ol di?" ebe hi.
"Y mab hwn, mab i ti yw," ebe ef.
"Ha ŵr, pam y doi arnat ti fy nghywilydd i,—a dilyn
fy nghywilydd, a'i gadw cyhyd a hyn?"
Oni bydd arnat ti gywilydd mwy na meithrin o
honwyf fi fab cystal a hwn, bychan o beth fydd dy
gywilydd."
Pwy enw fedd dy fab di?" ebe hi.
"Yn wir," ebe ef, "nid oes arno un enw eto."
"Ie," ebe hithau, "mi a dyngaf dynged iddo na
chaffo ef enw oni chaffo gennyf fi."
"Myn fy nghyffes," ebe ef, "gwraig ddiriaid wyt,
a'r mab a gaiff enw, er fod hynny'n ddrwg gennyt ti."
Ac ar hynny cerdded ymaith drwy ei lid a wnaeth, a
chyrchu Caer Dathyl. Ac yno y bu y nos honno. A
thrannoeth cyfodi a wnaeth, a chymryd y mab gydag ef, '
a myned i orymdaith gyda glan y weilgi, rhwng hynny
ac Aber Menai. A phan welodd hesg a môr-wiail,
rhithio llongau a wnaeth. Ac o'r gwymon a'r hesg
rhithiodd lawer o gordwal, gan ei fritho hyd na welodd
neb ledr tecach nag ef. Ac ar hynny cyweirio hwyl ar
y llong a wnaeth, gan ddyfod i ddrws porth Caer Aranrod,
ef a'r mab yn y llong, a dechreu llunio esgidiau a'u
gwnio. Ac yna canfyddwyd hwy o'r gaer, a phan wybu
yntau eu darganfod o'r gaer, newid ei ffurf ef a'r mab a
wnaeth, a dodi ffurf arall, fel nad adnabid hwy.
Pa ddynion sydd yn y llong?" ebe Aranrod.
Cryddion," ebe hwy.
"Ewch i edrych pa ryw ledr sydd ganddynt, a pha
ryw waith a wnant."
Yna yr aethpwyd atynt, a phan ddaethpwyd, yr oedd
Gwydion yn britho cordwal, a hynny'n euraidd. Yna y
daeth y cenhadau a mynegi iddi hi hynny.
"Ie," ebe hi, "dygwch fesur fy nhroed, ac erchwch
i'r crydd wneuthur esgid im."
Fel y cafodd Llew Llaw Gyffes enwYntau a luniodd yr esgidiau, ac nid wrth
y mesur, namyn yn fwy.
Rhy fawr yw y rhai hyn," ebe hi.
"Ef a gaiff werth y rhai hyn; gwnaed
hefyd rai a fo llai na hwynt."
Sef a wnaeth yntau gwneuthur rhai
eraill yn llai lawer na'i throed, a'u hanfon iddi.
Hynny a ddywedwyd wrthi.
"Ie," ebe hi, " mi a af hyd ato ef."
Dywedwch wrtho nid da i mi y rhai hyn," ebe hi.
Ac fe a ddywedwyd hynny iddo.
"Ie," ebe yntau, "ni luniaf fi esgidiau iddi oni welwyf
ei throed."
Ac yna y daeth hi hyd y llong; a phan ddaeth, yr
oedd ef yn ilunio a'r mab yn gwnio.
"Ie, arglwyddes," ebe ef, "dydd da it."
"Duw a roddo dda it," ebe hithau. "Rhyfedd yw
gennyf na fedri gymedroli ar wneuthur esgidiau wrth
fesur."
"Ni fedrais," ebe yntau, "mi a fedraf yn awr."
Ac ar hynny, dyma ddryw yn sefyll ar fwrdd y llong.
Sef a wnaeth y mab, bwrw ergyd, a'i daraw rhwng
gewyn ei goes a'r asgwrn.
Sef a wnaeth hithau chwerthin,—
"Yn wir," ebe hi, "â llaw gyffes y tarawodd y
llew ef."
"Ie," ebe yntau, "aniolch Duw iti, fe gafodd y mab
enw, a da ddigon yw'r enw. Llew Llaw Gyffes yw
bellach."
Ac yna diflannodd y gwaith, yn hesg ac yn wymon, ac
ni chanlynodd efe y gwaith yn hwy na hynny. Ac o
achos hynny y gelwid ef yn drydydd eurgrydd.
"Yn wir," ebe hi, "ni byddi di well o fod yn ddrwg
wrthyf fi."
"Ni fum ddrwg eto wrthyt ti," ebe ef.
Ac yna y gollyngodd ef y mab i fod yn ei bryd ei hun.
"Ie," ebe hithau, "minnau a dyngaf dynged i'r mab
hwn,—na chaffo arfau byth oni wisgwyf fi am dano."
"Yn wir," ebe ef, "er a ddêl o'th ddireidi, efe a
gaiff arfau."
Yna y daethant hwy parth a Dinas Dinllef. Ac yno
meithrinwyd Llew Llaw Gyffes oni allai farchogaethFel y cafodd Llew Llaw Gyffes arfaupob march, ac onid oedd gyflawn o bryd, a thwf a maint. Ac yna adnabu Gwydion
arno ei fod yn dihoeni o eisiau meirch ac
arfau; a galwodd ef ato.
"Ha was," ebe ef, "ni awn, fi a thi, i
neges yfory; a bydd lawenach nag ydwyt.""A hynny a wnaf innau," ebe y gwas.
Ac yn ieuenctid y dydd drannoeth cyfodi a wnaethant,
a chymryd yr arfordir i fyny tua Bryn Arien; ac yn y
pen uchaf i Gefn Clydno ymgyweirio ar feirch a wnaethant, a dyfod parth a Chaer Aranrod. Ac yna newid eu
pryd a wnaethant, a chyrchu y porth yn rhith dau
was ieuanc, eithr fod yn bruddach bryd Gwydion nag
un y gwas.
"Y porthor," ebe ef, "dos i fewn, a dywed fod yma
feirdd o Forgannwg."
Y porthor a aeth.
"Croesaw calon iddynt. Gollwng hwy i mewn,'
ebe hi.
A dirfawr lawenydd a gawsant, y neuadd a gyweiriwyd, ac i fwyta yr aethant. Wedi darfod bwyta,
ymddiddan a wnaeth hi a Gwydion am chwedlau ac
ystorïau. A chwedleuwr da oedd Gwydion. Pan
ddaeth yn amser ymadael â'r gyfeddach, ystafell a
gyweiriwyd iddynt hwy, ac i gysgu yr aethant. Ar hir
blygain Gwydion a gyfododd, ac a alwodd ato ei hud
a'i allu. Erbyn pan oedd y dydd yn goleuo, yr oedd
cyniwair ac utgyrn a llefain yn y wlad i gyd. Pan
ydoedd y dydd yn dyfod, hwy a glywent daro drws yr
ystafell, ac ar hynny Aranrod yn erchi iddynt agor.
Cyfodi a wnaeth y gwas ieuanc, ac agor. Hithau a
ddaeth i mewn, a morwyn gyda hi.
"Ha, wyr-da," ebe hi, "mewn lle drwg yr ydym."
"Ie," ebe yntau, "ni a glywn utgyrn a llefain. Beth
a debygi di o hynny?"
">
"Yn wir," ebe hi, ni chawn weled lliw y weilgi
gan bob llong ar dor ei gilydd. Ac y maent yn cyrchu
y tir gyntaf y gallant. A pha beth a wnawn ni?
ebe hi.
Arglwyddes," ebe Gwydion, "nid oes un cyngor
ond cau y gaer arnom, a'i chynnal goreu gallom."
"Ie," ebe hithau, "Duw a dalo i'ch, a chynheliwch
chwithau. Ac yma y cewch ddigon o arfau."
Ac ar hynny, yn ol yr arfau yr aeth hi. A dyma hi
yn dyfod, a dwy forwyn gyda hi, ac arfau dau ŵr
ganddynt.
"Arglwyddes," ebe ef, "gwisg am y gŵr ieuanc hwn;
a minnau, fi a'r morynion, a wisgaf am danaf finnau.
Mi a glywaf dwrf y gwŷr yn dyfod."
"Hynny a wnaf yn llawen."
A gwisgo a wnaeth hi amdano ef yn llawen ac yn
gwbl.
"A ddarfu i ti wisgo am y gŵr ieuanc hwn?"
"Darfum."
"Fe ddarfum innau," ebe ef.
"Diosgwn ein harfau weithion, ni raid i ni wrthynt."
"Och," ebe hithau, "paham ? Dyma y llynges o
gylch y tŷ."
"Na, wraig, nid oes yma un lynges."
"Och," ebe hithau, " pa ryw gynnull a fu arni?"
"Dygynnull," ebe yntau, "i dorri dy dynghedfen
am dy fab, ac i geisio arfau iddo; ac fe gafodd ef arfau
heb ddiolch i ti."
"Yn wir, yn wir," ebe hithau, "gŵr drwg wyt ti, ac
feallai i lawer mab golli ei fywyd am y dygynnull a
beraist ti yn y c'antref hwn heddyw. A mi a dyngaf
dynged i'r mab," ebe hi, na chaffo wraig byth o'r
genedl y sydd ar y ddaear hon yr awr hon."
"Ie," ebe yntau, gwraig anfwyn fuost erioed, ac
ni ddylai neb fod yn borth iti; a gwraig a gaiff ef fel
cynt."
Hwythau a ddaethant at Fath fab Mathonwy, a
chwyno yn drist rhag Aranrod a wnaethant, a mynegi
fel y parasai yr arfau iddo.
Fel y cafodd Llew Llaw gyffes wraig"Ie," ebe Math, "ceisiwn ninnau, fi a Fel y
thi, â'n hud a lledrith, rithio gwraig iddo cafodd
yntau o'r blodau. Ac yntau a maint gŵr Llew Llaw
ynddo, ac yn harddaf gwas a welodd Gyffes wraig.
dyn erioed."
Ac yna y cymerasant hwy flodau y deri, blodau y
banadl, a blodau yr erwain; ac o'r rhai hynny ffurfio,
drwy swyn, y forwyn decaf a thlysaf a welodd dyn
erioed, a'i bedyddio o'r bedydd a wnaent yr adeg honno,
a dodi Blodeuwedd yn enw arni.
Wedi y briodas a'r wledd, "Nid hawdd," ebe Gwydion.
"i ŵr heb deyrnas ganddo ymdeithio."
"Ie," ebe Math,
mi a roddaf iddo yr un cantref
goreu i was ieuanc ei gael."
Arglwydd," ebe ef, "pa gantref yw hwnnw?"
"Cantref Dinodig," ebe ef (a hwnnw a elwir yr awr
hon Eifionnydd ac Ardudwy). A'r lle ar y cantref y
cyfaneddwyd llys iddo yw y lle elwir Mur y Castell,
yng ngwrthdir Ardudwy. Ac yno y cyfaneddodd efe
ac y gwladychodd, a phawb a fu foddlawn iddo a'i
arglwyddiaeth.
Ac yna ar ei dro cyrchu a wnaeth Llew Llaw Gyffes
tua Chaer Dathyl, i ymweled â Math fab Mathonwy. Y
dydd yr aeth ef tua Chaer Dathyl, cerdded o fewn y llys
a wnaeth Blodeuwedd. A hi a glywai lef corn, ac wedi
llef y corn dyma hydd blin yn myned heibio, a chŵn
a helwyr yn ei ol; ac yn ol y cŵn a'r helwyr bagad o wyr
ar draed yn dyfod.
"Danfonwch was," ebe hi, "i wybod pwy yw y nifer
acw."
Y gwas a aeth, gan ofyn pwy oeddynt.
"Gronw Pebyr yw hwn," ebe hwy, "y gŵr y sydd
arglwydd ar Benllyn."
Hynny ddywedodd y gwas iddi hithau. Yntau a
gerddodd yn ol yr hydd, ac ar afon Gynfael goddiweddodd a lladdodd yr hydd. Ac yn blingo yr hydd a llithio
ei gŵn y bu oni wasgodd y nos arno. A phan ydoedd
y dydd yn adfeilio a'r nos yn neshau, efe a ddaeth at
borth y llys.
"Yn wir," ebe Blodeuwedd, "ni a gawn ein goganu
gan yr unben, os gadawn iddo fyned i le arall ar awr fel
hon, onis gwahoddwn ef."
"Yn wir arglwyddes," ebe hwy, "iawnaf yw ei wahodd"
Yna yr aeth cenhadau i'w gyfarfod i'w wahodd. Ac
yna cymerodd ef y gwahoddiad yn llawen, ac a aeth i'r
llys, ac aeth hithau i'w gyfarfod i'w
groesawu, ac i gyfarch gwell iddo.
"Arglwyddes," ebe ef, "Duw a dalo
i hela. iti dy garedigrwydd."
Wedi iddo ddiosg ei arfwisg, myned i
eistedd a wnaethant. Sef a wnaeth Blodeuwedd
edrych arno, ac o'r awr yr edrychodd nid oedd gyfair
arni hi na bai llawn o gariad ato ef. Ac yntau a fyfyriodd arni hithau, a'r un meddwl a ddaeth iddo ef ac a
ddaeth iddi hithau. Ni allai ymgelu ei fod yn ei charu,
a'i fynegi iddi a wnaeth. Hithau a gymerth ddirfawr
lawenydd, ac o achos y serch a'r cariad a roddasai pob
un ohonynt ar ei gilydd y bu eu hymddiddan y nos
honno. A thrannoeth son a wnaeth am fyned ymaith.
"Yn wir," ebe hi, "nid ei oddi wrthyf fi heno."
A'r noson honno y bu ymgyngor ganddynt pa ffurf y
gallent fod gyda'i gilydd.
"Nid oes gyngor," ebe ef, "ond un,—ceisio cael
gwybod ganddo ymha ffurf y dêl ei angau, a hynny yn
rhith ymgeledd am dano."
Trannoeth, son am fyned ymaith wnaeth.
"Yn wir, ni chynghoraf it heddyw fyned oddi wrthyf
fi."
"Yn wir, gan na chynghori dithau, nid af finnau,"
ebe ef. "Mi a ddywedaf hefyd fod yn berigl i'r unben
biau y llys ddyfod adref."
"Ie," ebe hi, "yfory mi a'th ganiataf di i fyned ymaith"
Trannoeth, son am fyned ymaith a wnaeth, ac ni
luddiodd hithau ef.
"Ie," ebe yntau, "coffa a ddywedais wrthyt, ac ymddiddan yn ddwys âg ef, a hynny yn rhith ysmaldod cariad ag ef, a dysg oddiwrtho pa ffordd y gallai ddyfod
ei angau."
Yntau a ddaeth adref y nos honno. Treulio y dydd
a wnaethant trwy ymddiddan a cherdd a chyfeddach.
Ac efe a ddywedodd barabl wrthi, ac er hynny parabl
nis cafodd ef ganddi.
"Pa beth a ddarfu iti?" ebe ef. "A wyt iach di?"
"Meddwl yr wyf," ebe hi, " yr hyn ni feddyliet di
am danaf fi; sef yw hynny," ebe hi, "gofalu am dy
angau di, os eli yn gynt na myfi."
"Ie," ebe ef, "Duw a dalo it dy ymgeledd. Oni ladd Duw fi, nid hawdd fy
lladd i."
.
"A wnei dithau, er Duw ac erof finnau,
fynegi i mi pa ffurf y galler dy ladd di? Canys gwell yw
fy nghof i na'th un di i'w ochelyd."
"Dywedaf yn llawen," ebe ef. "Nid hawdd fy lladd
i ond âg ergyd. A rhaid bod blwyddyn yn gwneuthur
y bar y'm tarewid ag ef, ac heb wneuthur dim ohono
namyn pan fyddid ar yr aberth ddydd Sul."
"Ai diogel hynny?" ebe hi.
"Diogel yn wir," ebe ef. "Ni ellir fy lladd i mewn
tŷ," ebe ef, "ni ellir allan, ni ellir fy lladd i ar farch, ni
ellir ar fy nhroed."
"Ie," ebe hithau, "pa ddelw y gellir dy ladd di?"
"Gwneuthur enaint im ar lan afon; a gwneuthur
cromglwyd uwchben y gerwyn, a'i thoi yn dda ac yn
ddiddos wedi hynny. A dwyn bwch," ebe ef, a'i
ddodi gerllaw y gerwyn, a dodi o honof finnau y naill
droed ar gefn y bwch, a'r llall ar ymyl y gerwyn. Pwy
bynnag a'm tarawai i felly a barai fy angau."
"Ie," ebe hithau, " diolchaf i Dduw hynny. Gellir
dianc rhag hynny yn hawdd."
Nid cynt nag y cafodd hi yr ymadrodd nag y danfonodd at Gronw Pebyr. Gronw a lafuriodd waith y waew, a'r un dydd ymhen y flwyddyn y bu barod. A'r dydd
hwnnw y parodd ef i Flodeuwedd wybod hynny.
"Arglwydd," ebe hi, meddwl yr wyf pa ddelw y gall
fod yn wir a ddywedaist di gynt wrthyf fi. Ac a
ddanghosi di i mi pa ffurf y safit ti ar ymyl y gerwyn a'r
bwch, os paraf fi yr enaint?
"Danghosaf," ebe ef.
Hithau a anfonodd at Ronw, ac a archodd iddo fod
yng nghysgod y bryn a elwir yn awr Bryn Cyfergyr,
yng nglan afon Gynfael.
A hi a barodd gynnull a ellid gael o eifr yn y cantref,
a'u dwyn i'r parth draw i'r afon, gyfer—wyneb á Bryn
Cyfergyr.
A thrannoeth hi a ddywedodd,—
"Arglwydd," ebe hi, "mi a berais gyweirio y glwyd
a'r enaint,—  maent yn barod."
"Ie," ebe ef, awn i'w hedrych yn llawen".
Hwy a ddaethant drannoeth i edrych yr enaint.
"Ti a ei i'r enaint, arglwydd?" ebe hi.
Af yn llawen," ebe ef. Ac efe a aeth i'r enaint, ac
ymeneinio a wnaeth.
Arglwydd," ebe hi, "dyma'r anifeiliaid a ddywedaist
di fod bwch ynddynt."
"Ie," ebe ef, "par ddal un ohonynt, a phar ei ddwyn
yma."
Fel y tarawyd Llew Llaw GyffessA'r bwch a ddygwyd. Yna y cyfododd
ef o'r enaint, a gwisgodd ei lodrau am dano;
a dodi ei naill droed ar ymyl y gerwyn,
a'r llall ar gefn y bwch. Yntau Gronw a
gyfododd i fyny o'r bryn a elwir Bryn
Cyfergyr. Ac ar ben y naill lin y cyfododd, ac â'r
waew wenwynig y bwriodd ac y tarawodd Llew Llaw
Gyffes yn ei ystlys oni neidiodd y paladyr ohoni, a glynu
o'r pen ynddo. A dodi gwaedd anhygar a wnaeth
Llew, gan ddechreu ehedeg yn rhith eryr, ac ni welwyd
ef o hynny allan. Cyn gyflymed yr aeth ef ymaith y
cyrchasant hwythau y llys. A'r noson honno priodi a
wnaethant. A thrannoeth cyfodi a wnaeth Gronw, a
goresgyn Ardudwy. Wedi goresgyn y wlad, ei gwladychu a wnaeth hyd onid oedd yn eiddo iddo Ardudwy a Phenilyn.
Yna y chwedl a aeth at Math fab Mathonwy. Trymfryd a phryder a gymerodd Math, a Gwydion lawer
mwy nag yntau.
Arglwydd," ebe Gwydion, ni orfiwysaf fyth oni
chaffwyf hanes am fy nai."
"Ie," ebe Math, "Duw a fo nerth it."
Ac yna cychwyn a wnaeth ef, a dechreu rhodio
rhagddo. A rhodio Gwynedd a wnaeth, a Phowys i'w
therfyn. Wedi darfod iddo rodio felly,Fel y chwiliodd Gwydion fab Don am ei naiefe a ddaeth hyd yn Arfon, ac a ddaeth i
dŷ mab aillt ym maenor Pennardd.
Disgyn wrth y tŷ a wnaeth, a thrigo yno
y nos honno. Gŵr y tŷ a'i dylwyth a
ddaeth i mewn, ac yn ddiweddaf y daeth
gwas y moch. A gŵr y tŷ a ddywedodd
wrth was y moch,—
"Ha was," ebe ef, "a ddaeth dy hwch di heno i
mewn?"
"Daeth," ebe yntau, "yr awr hon y daeth at y moch."
"Pa ryw gerdded," ebe Gwydion, "y sydd ar yr hwch
honno?"
"Pan agorir y creu, beunydd yr a allan. Ni cheir craff
arni, ac ni wybyddir pa ffordd yr a mwy na phe'r elai
i'r ddaear."
A wnei di," ebe Gwydion, "erof fi, nad agorych y
creu oni fyddwyf fi yn y naill ben i'r creu gyda thi?"
"Gwnaf yn llawen," ebe ef.
I gysgu yr aethant y nos honno, a phan welodd gwas
y moch liw dydd, efe a ddeffrôdd Gwydion. A chyfodi
a wnaeth Gwydion a gwisgo am dano, a dyfod gyda gwas
y moch a sefyll wrth y creu, a chydag iddo ei agor,
dyma hithau yn bwrw naid allan, a cherdded yn gyflym
a wnaeth. A Gwydion a'i canlynodd. A chymryd
gwrthwyneb afon a wnaeth, a chyrchu nant a elwir yn
awr Nant y Llew. Ac yno gwastadhau a wnaeth a
phori. Yntau Gwydion a ddaeth dan y pren, ac a
edrychodd pa beth yr oedd yr hwch yn ei bori, ac ef a
welai yr hwch yn pori cîg pwdr a chynron. Sef a wnaeth
yntau edrych i frig y pren; a phan edrychodd, ef a welai
eryr ym mrig y pren; a phan yr ymysgydwai yr eryr y
syrthiai y pryfed a'r cîg pwdr ohono, a'r hwch yn ysu
y rhai hynny. Sef a wnaeth yntau meddwl mai Llew
oedd yr eryr, a chanu englyn,—
"Dar a dyf y rwng deu lenn.Gorduwrych awyr a glen.Ony dywetaf i eu ovlodeu.—Llew pan yw hynn."
Sef a wnaeth yntau, yr eryr, ymollwng onid oedd
ynghanol y pren. Sef a wnaeth yntau, Gwydion,
canu englyn arall,[2]—
"Dar a dyf yn ardd-vaes.Nys gwlych glaw, nys mwytawdd.Naw ugain angerdd a borthes.Yn y blaen Llew Llaw Gyffes."
Yna yr ymollyngodd yntau onid oedd ar gainc isaf y
pren. Canu englyn a wnaeth yntau iddo,[3]—
"Dar a dyf dan anwaeret.Mirein medur ym ywet.Ony dywedaf i ef.Dyddaw Llew ym harffet."
A disgynnodd yntau ar lin Gwydion, ac yna y tarawodd
Gwydion yntau â hud—lath onid oedd yn ei rith ei hun.
Ni welsai neb olwg druanach yn wir nag oedd arno ef,—
nid oedd ddim ond croen ac asgwrn. Yna cyrchu Caer
Dathyl a wnaeth ef, ac yno y dygwyd a geffid o feddygon
yng Ngwynedd ato, a chyn cyfyl y flwyddyn yr oedd
yn holliach.
Arglwydd," ebe Llew Llaw Gyffes wrth Fath fab
Mathonwy, "mad oedd i mi gael iawn gan y gŵr y cefais
ofid ganddo."
"Yn ddiau," ebe math, "ni all ef ymgynnal a'th
iawn di ganddo."
"TI," ebe yntau, "goreu gennyf fi po gyntaf y caffwyf
iawn ganddo."
Yna dygyfor Gwynedd a wnaethant, a chyrchu
Ardudwy. Gwydion a gerddodd yn ei flaen, a chyrchu
Mur Castell a wnaeth. Sef a wnaeth
Blodeuwedd clywed eu bod yn dyfod;
cymryd ei morynion gyda hi a chyrchuFel y cosbwyd Bloeuweddi'r mynydd, a thrwy afon Cynfael, a
chyrchu llys a oedd ar y mynydd. Ac ni
allent gerdded rhag ofn namyn drach eu cefn; a cherddasant heb wybod oni syrthiasant yn y llyn, a boddasant oll eithr Blodeuwedd ei hunan. Ac yna goddiweddodd
Gwydion hithau, ac a ddywedodd wrthi,—
Ni laddaf di; mi a wnaf sydd waeth â thi; sef yw
hynny, dy ollwng yn rhith aderyn. Ac o achos y
cywilydd a wnaethost di i Lew Llaw Gyffes, na feiddia
dithau ddangos dy wyneb liw dydd byth. A hynny
rhag ofn yr holl adar. A bydd yn anian iddynt dy
faeddu a'th amharchu y lle y'th gaffont. Ni cholli dy
enw, namyn dy alw fyth,—Blodeuwedd."
Sef yw Blodeuwedd, dylluan yn iaith yr awr hon; ac
o achos hynny y mae digaswch yr adar at y dylluan.
A gelwir eto y ddylluan yn Flodeuwedd.
Yntau Gronw Pebyr a gyrchodd Benllyn, ac oddiyno
ymgenhadu a wnaeth. Sef cenadwri a anfonodd,—
gofyn a wnaeth i Lew Llaw Gyffes a fynnai ai tir ai daear
ai aur ai arian am y sarhad.
"Na chymeraf, i Dduw y dygaf fy nghyffes," ebe ef,
a dyma y peth lleiaf a gymeraf ganddo,—myned ohono
ef i'r lle yr oeddwn i pan y'm tarawyd â'r bar, a minnau
i'r lle yr oedd yntau, a gadael i minnau ei daro ef â'r bar.
A hynny yw y lleiaf peth a gymeraf ganddo."
Hynny a fynegwyd i Ronw Pebyr.
'Ie," ebe yntau," teg yw i mi wneuthur hynny. Fy
ngwŷr—da cywir a'm teulu a'm brodyr maeth, a oes
ohonoch chwi a gymero yr ergyd drosof fi?"
"Nag oes, yn ddiau," ebe hwythau.
Ac o achos gomedd ohonynt hwy ddioddef un ergyd
dros eu harglwydd, y gelwir hwythau er hynny hyd
heddyw, "Trydydd Aniwair Deulu."
"Ie," ebe ef, "mi a'i cymeraf."
Ac yna y daethant ill dau hyd ar lan yr afon Gynfael,
ac yna y safodd Cronw yn y lle yr oedd Llew Llaw
Gyffes pan y tarawyd ef, a Llew yn y lle
yr oedd yntau. Ac yna y dywedoddFel y cosbwyd Gronw PebyrGronw Pebyr wrth Llew,—
Arglwydd," ebe ef, "gan mai o ddrwg
ystryw gwraig y gwnaethum i iti a
wnaethum, minnau a archaf i ti, er Duw, llech a welaf
ar lan yr afon, adael im ddodi honno rhyngof a'r
ddyrnod ?
"Yn ddiau," ebe Llew, ni'th omeddaf o hynny."
"Ie," ebe ef, "Duw a dalo it."
Ac yna y cymerth Gronw y llech, ac a'i dodes rhyngddo â'r ergyd. Ac yna y tarawodd Llew ef â'r bar, gan
wanu y llech drwyddi, ac yntau drwyddo oni thorrodd
ei gefn. Ac yna y lladdwyd Gronw Pebyr.
Ac yno y mae y llech ar lan afon Gynfael yn Ardudwy
a'r twll drwyddi, ac o achos hynny y gelwir hi eto
Llech Gronw.
Yntau, Llew Llaw Gyffes, eilwaith a oresgynnodd y
wlad, ac a'i gwladychodd yn llwyddiannus. A dywed y
chwedl iddo ef fod wedi hynny yn arglwydd ar Wynedd.
Ac felly y terfyna y gainc hon o'r Mabinogi.
DIWEDD

=== 4 | Pwyll, Pendefig Dyfed ===
Pwyll, Pendefig Dyfed.
—————♦♦—————
DYMA DDECHREU Y MABINOGI
PWYLL, pendefig Dyfed, a oedd yn arglwydd ar saith gantref Dyfed. Ar ei dro yr oedd yn Arberth, prif lys iddo, a daeth i'w fryd ac i'w  feddwl fyned i hela, Y rhan o'i dir a fynnai ei hela oedd Glyn Cuch, a chychwynnodd y nos honno o Arberth, a daeth hyd ym mhen LlwynFel yr aeth dau Frenin i helaDiarwyd. Ac yno y bu y nos honno. A  thrannoeth, yn ieuenctid y dydd, cyfodi  a wnaeth, a dod i Lyn Cuch, i ollwng ei gŵn dan y coed. Canodd y corn, a dechreuodd yr hela, Cerddodd yn ol ei gŵn, a chollodd ei gymdeithion. Ac fel yr oedd yn ymwrando â llef y cŵn, efe a glywai lef cŵn eraill. Nid oeddynt unllef â'i gŵn ef, ac yr oeddynt yn dyfod yn eu herbyn. Ac efe a welai lannerch yn y coed o faes gwastad. Ac fel yr oedd ei gŵn ef yn ymgael âg ystlys y llannerch, efe a welai garw o flaen y cŵn eraill; a thua chanol y llannerch dyma y cŵn oedd ar ei ol yn ei ddal, ac yn ei fwrw i'r llawr. Yna edrychodd ar liw y cŵn, heb feddwl edrych ar y carw. Ac ar a welsai efe o helgwn y byd, ni welsai gŵn o'r un lliw a hwynt. A'r lliw oedd arnynt oedd claerwyn disglair, a'u clustiau yn gochion. Ac fel y disgleiriai gwynder y cŵn, y disgleiriaì cochder eu clustiau. Ac ar hynny at y cŵn y daeth, a gyrrodd y cŵn a laddasai y carw ymaith, a denu ei gŵn ei hun ar oly carw. Fel yr oedd yn denu ei gŵn, efe a welai farchog
yn dod ar ol y cŵn ar farch erchlas mawr, a chorn canu
am ei wddf, a gwisg o frethyn llwyd am dano yn wisg
hela. Ar hynny daeth y marchog ato a dywedodd
wrtho fel hyn,—
"Ha, unben, mi a wn pwy wyt, ac ni chyfarchaf i
well i ti."
"Ie," ebe Pwyll, "feallai fod arnat gymaint o
anrhydedd fel nas dyli."
"Dioer," ebe yntau, "nid teilyngdod fy anrhydedd
a'm hatal i hynny."
"Ha, unben, beth amgen?" ebe Pwyll.
"Yn wir," ebe yntau, dy anwybod a'th ddiffyg
moes dy hun."
"Pa ddiffyg moes, unben, a welaist arnaf fi?"
"Ni welais ddiffyg moes mwy ar ŵr erioed," ebe
yntau, "na gyrru'r cŵn a ddaliodd y carw ymaith, a
denu dy gŵn dy hun arno. Hyn oedd ddiffyg moes, ac
er na ddialaf arnat, yn wir, mi a wnaf o anghlod i ti
werth can carw."
"O unben, os gwnaethum gam, mi a brynnaf dy
faddeuant," ebe Pwyll.
"Pa ddelw y prynni ef?" ebe yntau.
"Wrth fel y bo dy anrhydedd. Ac ni wn i pwy
wyt ti."
"Brenin coronog wyf fi yn y wlad yr hannwyf
ohoni."
Dydd da i ti, arglwydd," ebe yntau, a pha wlad yr
henni ohoni?"
"O Annwn. Arawn, brenin Annwn, wyf fi."
"Pa ffurf, arglwydd," ebe Pwyll, y caf fi dy
faddeuant di? "
"Dyma'r wedd y ceffi hi," ebe yntau. "Y mae gŵr
sydd a'i dir gyferbyn a'm tir innau yn rhyfela yn wastadyn fy erbyn. Sef yw hwnnw, Hafgan, brenin o Annwn.
A thrwy wared gormes hwnnw oddi arnaf fi, a hynny a
elli di yn hawdd, y ceffi fy maddeuant."
"Minnau a wnaf hynny yn llawen," ebe Pwyll,
mynega dithau i mi pa ffurf y gallaf wneud hynny."
"Mynegaf," ebe yntau, dyma fel y gelli. Mi a
wnaf â thi gymdeithas gadarn. Dyma fel y gwnaf. Mi
a'th roddaf di yn fy lle i yn Annwn, a rhoddaf fy ffurf
a'm pryd arnat, hyd na bo gwas ystafell na swyddog nac
un dyn a'm canlynodd i erioed a wypo mai nid myfi fyddi
di, a hynny hyd ymhen y flwyddyn o'r dydd yfory, pryd
y cyfarfyddwn yn y lle hwn."
"Ie," ebe Pwyll, "ond er i mi fod yno am flwyddyn,
pa gyfarwydd a fydd i mi i ymgael â'r gŵr y sonni
amdano?"
"Blwyddyn i heno," ebe ef, "y mae cyfarfod i fod
rhyngddo ef a mi ar y rhyd. A bydd di yno yn fy rhith
i. Un ddyrnod a roddi di iddo ef, ac ni bydd byw ohoni.
Ac os gofyn efe am ail ddyrnod i ti, na ddyro er a ymbilio
â thi; er a roddwn i iddo drachefn, ymladdai â mi
drannoeth gystal a chynt."
"Ie," ebe Pwyll, "ond beth a wnaf â'm teyrnas fy
hun?"
"Mi a wnaf," ebe Arawn, "na fydd gŵr na gwraig
yn dy diriogaeth yn gwybod mai nid tydi wyf fi."
Myfi a af i'th le di yn llawen," ebe Pwyll, "mi a af
rhagof."
"Dilestair fydd dy hynt, ac ni rusia dim rhagot hyd
oni ddeui i'm teyrnas i, a mi a fyddaf hebryngydd i ti."
Ac efe a'i hebryngodd oni welodd y llys a'r cyfannedd.
Dyma y llys a'r tir," ebe ef, "i'th feddiant, dos
tua'r llys, nid oes yno neb ni'th adnabo. Ac wrth fel y
gwelych y gwasanaeth ynddo yr adnabyddi foes y llys."
Tua'r llys yr aeth Pwyll, ac yn y llys ef a welai hundai, a neuaddau, ac ystafelloedd, a'r adeiladau tecaf a welsai neb. Ac i'r neuadd yr aeth i
ddad-wisgo, a daeth llanciau a gweision
ieuainc i'w ddadwisgo; a chyfarch gwell
a wnai pawb iddo fel y delent i mewn.Fel yr ymladdodd dau freninDau farchog a ddaeth i dynnu ei wisg hela
oddiam dano, ac i'w wisgo âg eur-wisg o bali. Y neuadd
a drefnwyd, ac yna y gwelai ef y teulu a'u canlynwyr,
a'r nifer harddaf a chyweiriaf a welsai neb, yn dyfod i
mewn, a'r frenhines gyda hwy,—y wraig decaf a welsai
neb, ac eur-wisg am dani o bali llathr, Ac ar hynny,
hwy a aethant i ymolchi, ac a ddaethant at y byrddau.
Ac eistedd a wnaethant fel hyn,—y frenhines un ochr i
Bwyll, ac iarll, debygai ef, yr ochr arall. A dechreu
ymddiddan a wnaeth ef â'r frenhines; ac er a welsai
erioed wrth ymddiddan, hi oedd y wraig fwynaf, a'r
foneddigeiddiaf ei haniad a'i hymddiddan.
A mwynhau a wnaethant y bwyd a'r ddiod, y canu a'r
gymdeithas. Ac ar a welodd o holl lysoedd y ddaear,
hwn oedd y llys llawnaf o fwyd a diod, o eur-lestri a
theyrn-dlysau.
Treulio y flwyddyn a wnaeth trwy hela, a chanu, a
gwledda, a charueiddrwydd, ac ymddiddan â chymdeithion—hyd y nos yr oedd yr ornest i fod. A phan ddaeth y nos honno, yr oedd y cyfarfod yn dod i gof hyd
yn oed y dyn pellaf yn yr holl wlad. Daeth Pwyll i'r
man cyfarfod, a gwŷr-da ei wlad gydag ef, a chyda ei
fod wrth y rhyd, marchog a gyfododd i fyny ac a
ddywedodd fel hyn,
"Ha wŷr da," ebe ef," ymwrandewch, rhwng y ddau
frenin y mae yr ornest hon, a hynny rhwng eu dau gorff
eill dau. Pob un ohonynt sydd hawliwr ar ei gilydd,
a hynny am dir a daear, a diogel y dichon pob un
ohonoch fod, eithr gadael rhyngddynt hwy ill dau.”
Ac ar hynny y ddau frenin a nesasant ynghyd i ganol
y rhyd, ac ymgyfarfod a wnaethant. Ac ar y gosod
cyntaf, y gŵr oedd yn lle Arawn a darawodd Hafgan yng
nghanol ei darian hyd oni holltodd yn ddau hanner, ac
hyd oni thorrodd yr arfau, ac hyd onid oedd Hafgan
hyd ei fraich a'i bicell dros bedrain ei farch ar y llawr,
ac angeuol ddyrnod ynddo yntau."
"O unben," ebe Hafgan, pa hawl oedd i ti ar fy
angau i? Nid oeddwn i yn gofyn dim i ti, ac ni wyddwn
achos i ti hefyd fy lladd i. Ac, yn wir," ebe ef, "gan i
ti ddechreu fy lladd, gorffen."
"O unben," ebe Pwyll, "fe allai fod yn edifar gennyf
am a wnaethum it. Cais a'th laddo, ni laddaf fi di."
"Fy ngwŷr-da, cywir," ebe Hafgan, "dygwch fi
oddiyma. Daeth fy angau yn sicr. Nid oes modd i mi
eich cynnal chwi bellach."
"Fy ngwŷr-da innau," ebe y gŵr a oedd yn
lle Arawn, "cymerwch gyfarwyddyd, a gwybyddwch pwy a ddylai
fod yn wŷr i mi."
Arglwydd," ebe y gwŷr-da, "pawb a ddylai, canys
nid oes frenin ar holl Annwn namyn tydi."Fel yr enillwyd AnnwnIe," ebe yntau, "a ddel yn ufudd,
iawn yw ei gymryd; a'r hwn ni ddel yn
ufudd, gorfoder ef trwy nerth eleddyfau."
Ac ar hynny cymryd gwarogaeth y
gwŷr, a dechreu goresgyn y wlad a wnaeth;
ac erbyn hanner dydd drannoeth yr oedd yn ei feddiant
y ddwy deyrnas.
Ac ar hynny Pwyll a gerddodd tua'i gynefin, ac a
ddaeth i Lyn Cuch. A phan ddaeth yno yr oedd Arawn,
brenin Annwn, yn ei gyfarfod. Llawen fu pob un
ohonynt wrth ei gilydd.
"Ie," ebe Arawn, "Duw a dalo i ti am dy ffyddlondeb
i mi, mi a glywais amdano."
"Ie," ebe Pwyll, "pan y deui i'th wlad dy hun, ti a
weli a wnaethum drosot."
"Am a wnaethost drosof," ebc yntau, "Duw a dalo
i ti." Yna y rhoddodd Arawn ei ffurf a'i ddull ei hun i
Bwyll, Pendefig Dyfed, a chymerodd yntau ei ffurf a'i
ddull ei hun. Ac yna y cerddodd Arawn tua'i lys yn
Annwn, a bu digrif ganddo ymweled â'i deulu a'i wŷr,
canys nis gwelsai hwy er ystalm; ni wybuasent ei
eisiau ef, ac ni bu newyddach ganddynt ei ddyfodiad y
tro yma mwy na thro arall. Y dydd hwnnw a dreuliwyd
mewn digrifwch a llawenydd. Ac eistedd ac ymddiddan
a wnaeth Arawn a'i wraig a'i wŷr-da.
Yntau Pwyll, Pendefig Dyfed, a ddaeth i'w wlad a'i
derfynau; a dechreuodd ymofyn â gwŷr-da y wlad
beth a fuasai ei lywodraeth ef arnynt hwy y flwyddyn
honno mewn cymhariaeth i'r hyn a fu cyn hynny.
"Arglwydd," ebe hwy, "ni fu dy wybod yn fwy, ni
fuost hygared gŵr, nac mor hawdd gennyt roddi rhoddion, ac ni fu well dy wladweiniaeth erioed na'r flwyddyn hon."
Yn wir," ebe yntau Pwyll, os iawn o beth i chwi
ddiolch, diolchwch i'r gŵr a fu gyda chwi, a dyma yr
ystori fel y bu." A datgan yr oll a wnaeth Pwyll
iddynt.
"Ie, arglwydd," ebe hwy, " diolch i Dduw am i ti gael
y cyfeillgarwch hwnnw, ac na ddwg oddi arnom ninnau
y lywodraeth a gawsom y flwyddyn honno."
"Ar a allaf, yn wir," ebe yntau Pwyll, "nis dygaf hi."
Ac o hynny allan dechreu cadarnhau cyfeillgarwch
rhyngddynt a wnaeth y ddau frenin, ac anfon pob un
i'w gilydd feirch, a milgwn, a hebogau, a phob cyfryw
dlws a debygai pob un a foddhai feddwl y llall. Ac o
achos ei drigiant y flwyddyn honno yn Annwn, a
lywodraethu ohono mor lwyddiannus, ac uno y ddwydeyrnas yr un dydd trwy ei ddewrder a'i filwriaeth,
pallodd ei enw Pwyll Pendefig Dyfed, a galwyd ef
Pwyll Pen Annwn o hynny allan.
Ac unwaith yr oedd yn Arberth, prif lys iddo, lle yr
oedd gwledd ddarparedig iddo, a niferoedd mawr o wyr
gydag ef. Ac wedi y bwyta cyntaf, cyfodi i gerdded a
wnaeth Pwyll, a myned i ben gorsedd oedd uwchlaw y
llys, a elwid Gorsedd Arberth.
Arglwydd," ebe un o'r llys, "hynodrwydd yr
orsedd yw, pa bendefig bynnag a eisteddo arni nid â
oddi arni heb un o ddau beth, heb
dderbyn briwiau ac archollion, neu weled
rhyfeddod."Fel y gwelodd Pwyll ryfeddod"Nid oes arnaf ofn cael briwiau ac
archollion ymhlith hyn o nifer, da hefyd
fuasai gennyf pe gwelwn ryfeddod. Mi a af i'r orsedd i
eistedd."
Eistedd a wnaeth ar yr orsedd. Ac fel yr oeddynt yn
eistedd hwy a welent wraig ar farch canwelw mawr
aruchel, a gwisg euraidd ddisglair am dani, yn dyfod ar
hyd y brif-ffordd arweiniai o'r orsedd. Cerdded araf,
gwastad, oedd gan y march i fryd y neb a'i gwelai, ac
yn dyfod i fyny tua'r orsedd.
"Ha wyr," ebe Pwyll, "a oes ohonoch chwi a adwaen
y farchoges acw ?"
"Nac oes, arglwydd," ebe hwynt.
"Aed un," ebe yntau, "i'w chyfarfod, i wybod pwy
yw." Un a gyfododd i fyned, a phan ddaeth i'w
chyfarfod i'r ffordd, wele hi a aeth heibio. A'i hymlid
a wnaeth mor gyflym ag y gallai ar draed. A pha
fwyaf fyddai ei frys ef, pellaf fyddai hithau oddiwrtho
ef. A phan welodd na thyciai iddo ei hymlid, dychwelyd
a wnaeth at Bwyll, a dywedyd wrtho," Arglwydd,"
ebe ef, "ni thycia i un gŵr traed yn y byd ei hymlid hi."
"Ie," ebe Pwyll, "dos, dos i'r llys, a chymer y march
cyflymaf a weli, a dos rhagot ar ei hol."
Y march a gymerth, a rhagddo yr aeth, a maes—dir
gwastad a gafodd. Yspardynodd ei farch, a pha fwyaf
y tarawai ef y march, pellaf fyddai hithau oddiwrtho
ef, er mai yr un gerdded oedd ganddi ag yn y dechreu.
Ei farch a ballodd. A phan welodd ef fod cerddediad
ei farch yn pallu, ef a ddychwelodd hyd y lle yr oedd
Pwyll.
Arglwydd," ebe ef, "ni thycia i mi ymlid yr unbennes acw. Ni wyddwn i am farch cyflymach yn y
wlad na hwn, ac ni thyciai i mi ei hymlid hi."
"Ie," ebe Pwyll, "y mae yna ryw hud neilltuol, awn
tua'r llys."
I'r llys y daethant, a threuliasant y dydd hwnnw.
A thrannoeth cyfodi a wnaethant, a threulio hwnnw
hyd nes oedd yn amser myned i fwyta, ac wedi y
bwyta cyntaf,—
"Ie," "ebe Pwyll, "ni a awn yr un nifer y buom ddoe
i ben yr orsedd; a thydi," ebe ef wrth un o'r gweision,
"dwg y march cyflymaf a wyddost amdano yn y maes."
A hynny a wnaeth y gwas. Tua'r orsedd yr aethant,
a'r march ganddynt. Ac fel yr oeddynt yn eistedd,
hwy a welent y wraig ar yr un march, a'r un wisg am
dani, yn dyfod yr un ffordd.
"Dyma y farchoges a welsom ddoe," ebe Pwyll.
Bydd barod, was," ebe ef, "i wybod pwy yw hi."
Arglwydd," ebe yntau, "mi a wnaf hynny'n llawen."
Ac ar hynny daeth y farchoges gyferbyn â hwy.
Fel y carlamodd PwyllA hyn a wnaeth y gwas,—esgyn ar ei farch; a chyn iddo
ddarfod eistedd ar ei gyfrwy yr oedd y
farchoges wedi myned heibio, a chryn
bellter rhyngddynt, ond brys gerdded nid
oedd ganddi mwy na'r dydd cynt. Yntau
a duthiodd ei farch, a thebygai er arafedy cerddai y march y goddiweddai hi. A hynny ni
thyciai iddo. Gollwng yr awenau i'w farch a wnaeth,
ond nid oedd nes ati na phan ar ei gam. Mwyaf y
tarawai ef ei farch, pellaf fyddai hithau oddi wrtho, a
cherdded ei march nid oedd fwy na chynt. A phan
welodd na thyciai iddo ei hymlid, dychwelyd a wnaeth
hyd y lle yr oedd Pwyll."
Arglwydd," ebe ef, "nid oes allu gan y march
amgen nag a welaist di."
"Mi a welais," ebe yntau Pwyll, "na thycia i neb ei
herlid hi. Ac yn sicr yr oedd ganddi neges at rai o'r
parth hwn, pe gadawai ei brys iddi ei ddweyd. A ni a
awn tua'r llys."
I'r llys y daethant, a threulio y nos honno a wnaethant
drwy ganu a gwledda nes ymlonyddu. A thrannoeth
mwynhau y dydd a wnaethant hyd nes oedd yn amser
myned i fwyta. A phan ddarfu iddynt fwyta, Pwyll
a ddywedodd,—
"Pa le mae y gwyr y buom ni ddoe ac echdoe ar ben
yr orsedd ?"
Wele ni, arglwydd," ebe hwythau.
"Awn," ebe efe, "i'r orsedd i eistedd. A thithau,"
ebe of wrth was ei farch, "cyfrwya fy march yn dda,
ac arwain ef i'r ffordd, a dwg fy yspardynau gyda thi."
Y gwas a wnaeth hynny. Dyfod i'r orsedd a wnaethant i eistedd, ac ni fuont yno ychwaith encyd cyn gweled y farchoges yn dyfod yr un ffordd, yn yr un
ansawdd, ac yn yr un un gerdded.
"Ha was," ebe Pwyll, "mi a welaf y farchoges yn
dyfod. Moes fy march."
Ac nid cynt yr esgyn ar ei farch nag yr â hithau
heibio iddo. Troi ar ei hol a wnaeth a gadael i'w farch
hoyw, chwareus, gerdded, ac fe debygai y goddiweddai hi ar yr
ail gam neu'r trydydd. Ond nid oedd yn nes iddina chynt. Gwnaeth i'w farch redeg mor gyflym ag
a allai, a gweled a wnaeth na thyciai iddo ei hymlid.
Yna y dywedodd Pwyll,—
"Ha forwyn, er mwyn y gŵr mwyaf a geri, aros fi."
"Arhosaf yn llawen," ebe hi, "a gwell fuasai i'th
farch pe gofynaset er ysmeityn."
Sefyll, ac aros, a wnaeth y forwyn, a chodi'r rhan o
wisg ei phen oedd am ei hwyneb, ac edrych arno, a
dechreu ymddiddan âg ef.
Arglwyddes," ebe Pwyll, "o ba wlad y doi, a pha
gerdded sydd arnat?"
"Cerdded ar fy negesau," ebe hi, "a da yw gennyf
dy weled di."
"Yr wyf yn dy groesawu," ebe ef. Ac yna meddwl a
wnaeth mai difwyn ganddo oedd gwedd pob morwyn
a gwraig a welsai erioed wrth ei gwedd hi.
Arglwyddes." ebe ef, "a ddywedi di i mi ddim o'th
negesau?"
Dywedaf, yn wir," ebe hithau, "pennaf neges i mi
oedd ceisio dy weled di."
'Dyna," ebe Pwyll, " y neges oreu gennyf fi dy
ddyfod di iddi. A ddywedi di i mi pwy wyt?
"Dywedaf, arglwydd," ebe hi, "Rhianon, merch
Hefeydd Hen wyf fi, a cheisir fy rhoddi i ŵr o'mFel yr addawodd Pwyll yn ddifeddwlhanfodd. Ac ni fynnwn innau un gŵr
oherwydd fy nghariad atat ti. Ac ni
fynnaf eto os na wrthodi di fi. Ac i
wybod dy ateb am hynny y daethum i."
"Yn wir," ebe Pwyll, "dyma fy ateb
i iti. Pe cawn fy newis o holl wragedd a
morynion y byd mai tydi a ddewiswn."
"Ie," ebe hithau, "os hynny a fynni cyn fy rhoddi i
ŵr arall, noda fan cyfarfod â mi."
"Goreu gennyf," ebe yntau Bwyll, po gyntaf, ac
yn y lle a fynni—penoda'r man cyfarfod."
Gwnaf, arglwydd," ebe hi. "Blwyddyn i heno yn
llys Hefeydd mi a baraf fod gwledd ddarparedig yn
barod erbyn dy ddyfod."
"Yn llawen," ebe yntau, "a minnau a fyddaf yn y
man cyfarfod."
Arglwydd," ebe hi, "trig yn iach, a chofia gyflawni'th addewid, ac ymaith yr af i."
A gwahanu a wnaethant, a dychwelyd wnaeth Pwyll
tua'i deulu a'i gyfeillion. A pha ofyn bynnag a fyddai
ganddynt am y forwyn, i chwedlau eraill y troai yntau.
Treulio y flwyddyn hyd yr amser penodedig a
wnaethant, a threfnu ei farchogion, ef yn ganfed farchog,
a myned rhagddo i lys Hefeydd Hen. Ac efe a ddaeth
i'r llys; a llawen fuwyd wrtho, a chynnull a llawenydd
ac arlwy mawr oedd yn ei aros. holl swyddogion y
llys a drefnwyd wrth ei gyngor. Trefnwyd y neuadd,
ac at y byrddau y daethant. Ac fel hyn yr eisteddasant,
—Hefeydd Hen ar un llaw i Bwyll, a Rhianon ar y llall,
a'r gweddill pob un fel y byddai ei anrhydedd. Bwyta a
gwledda ac ymddiddan a wnaethant. Ac ar ddechreu
y gyfeddach, wedi'r bwyd, hwy a welent yn dyfod i
mewn was gwineu mawr, brenhinol ei olwg, a gwisg o
bali am dano. A phan ddaeth i gyntedd y neuadd,
cyfarch gwell a wnaeth i Bwyll a'i gymdeithion.
"Gras y nef fo it, enaid," ebe Pwyll, "a dos i
eistedd."
"Nac af," ebe ef, "erfyniwr wyf, a'm neges a wnaf."
Gwna yn llawen," ebe Pwyll.
"Arglwydd," ebe ef, "atat ti y mae fy neges, ac i'w
gofyn gennyt y deuais."
"Pa arch bynnag a erchi di i mi, hyd y gallwyf ei
gael, i ti y bydd."
"Och," ebe Rhianon, " paham y rhoi di ateb felly?"
"Ond oni roddodd efe yr ateb, arglwyddes, yng
ngŵydd y gwŷr—da?" ebe'r llanc.
"Enaid," ebe Pwyll, "beth yw dy arch di?"
"Y wraig fwyaf a garaf yw Rhianon; ac i'w gofyn hi
a'r arlwy a'r wledd y sydd yma y daethum." Distewi
a wnaeth Pwyll, gan nad oedd ganddo ateb i'w roddi.
"Taw hyd y mynnot," ebe Rhianon.
"Ni fu gŵr yn  fwy musgrell ar ei synwyr ei hun nag a fuost ti."
"Arglwyddes," ebe ef, "ni wyddwn i pwy oedd ef."
"Dyma y gŵr y mynasid fy rhoddi iddo o'm
hanfodd," ebe hi, "Gwawl, fab Clud, gŵr o fawr allu a
chyfoeth. A chan i ti ddywedyd y gair a ddywedaist,
dyro fi iddo, rhag anghlod i ti."
"Arglwyddes," ebe ef, "ni wn i pa ryw ateb yw
hwnnw, ac ni allaf fi wneud a ddywedi di byth."
"Dyro di fi iddo," ebe hi, a mi a wnaf na chaffo ef
fyfi byth."
"Pa ffurf y bydd hynny?" ebe Pwyll.
"Mi a roddaf i'th law god fechan, a chadw honno'n
dda. Ac efe a ofyn y wledd, a'r arlwy, a'r danteithion,
ac nid ydynt yn dy feddiant. A myfi a roddaf y wledd
i'r gwyr a'r teulu," ebe hi, "a dyna fydd dy ateb am
hynny. Am danaf finnau," ebe hi, "mi a wnaf gytundeb
âg ef i'w briodi flwyddyn i heno. Ac ymhen y flwyddyn,
bydd dithau a'r god hon gennyt gyda'th farchogion,—
tydi yn ganfed, yn y berllan uchod. A phan fo ef ar
ganol y digrifwch a'r gyfeddach, tyred dithau dy hun i
mewn, a dillad gwael am danat, a'r god hon yn dy law.
Ac na ofyn ddim namyn llond y gôd o fwyd. A minnau
a baraf," ebe hi, pe dodid ynddi hynny o fwyd a diod
sydd yn y saith gantref yma, na fydd yn llawnach na
chynt. Ac wedi bwrw llawer iddi, ef a ofyn i ti,— A
fydd lawn dy gôd di byth?' Dywed dithau.—' Na
fydd, oni chyfyd boneddwr tra chyfoethog, a gwasguà'r ddeudroed y bwyd sydd yn y gôd,' a dweyd, 'Digon
a roddwyd yma.' A minnau a baraf iddo fyned a sangu
y bwyd yn y gôd. A phan el ef, tro dithau y god oni
el ef dros ei ben i'r god, ac yna taro gwlwm ar gareiau
y gôd. A bydded corn canu da am dy wddf. A phan
fo ef yn rhwymedig yn y gôd, dod dithau lef ar dy gorn,
a bydded hyn yn arwydd rhyngot a'th farchogion. Pan
glywont hwy lef dy gorn, disgynnent hwythau at y llys."
"Arglwydd," ebe Gwawl, gweddus fyddai i mi gael
ateb am a ofynnais."
"Cymaint ag a ofynnaist," ebe Pwyll, ar sydd yn fy
meddiant i, ti a'i ceffi."
"Enaid," ebe hithau, Rhianon, am y wledd a'r
danteithion sydd yma, hyn a roddais i wyr Dyfed, a'r
teulu a'r niferoedd y sydd yma, y rhai hyn ni adawaf
fi eu rhoddi i neb. Blwyddyn i heno y bydd gwledd
ddarparedig yn y llys hwn i tithau, enaid, a deuaf yn
wraig i ti."
A Gwawl a gerddodd tua'i wlad. Pwyll yntau a
ddaeth i Ddyfed.
A'r flwyddyn honno a dreuliodd pawb ohonynt hyd
amser y wledd oedd yn llys Hefeydd Hen. Gwawl
fab Clud a ddaeth tua'r wledd oedd
ddarparedig iddo, daeth i'r llys, a llawenFel y rhoddwyd Gwawl mewn sachfuwyd wrtho. Pwyll Pen Annwn yntau 
a ddaeth i'r berllan gyda'i farchogion,— 
ef yn ganfed fel y gorchymynasai Rhianon
iddo, a'r god ganddo. Gwisgoedd bratiog trymion roddodd Pwyll am dano, a llopanau am ei draed. A phan wybu eu bod ar ddechreu y gyfeddach wedi bwyta,
aeth rhagddo i'r neuadd. Ac wedi dyfod i gyntedd y
neuadd, cyfarch gwell a wnaeth i Wawl fab Clud, a'i
gydymdeithion o wŷr a gwragedd.
"Duw a fyddo dda wrthyt," ebe Gwawl, "a
chroesaw i ti"
Arglwydd," ebe yntau, "Duw a dalo iti, ar neges yr
wyf atat."
"Y mae iti groesaw," ebe Gwawl, ac os gofynni i mi
rywbeth rhesymol, ti a'i cai yn llawen."
"Rhesymol, arglwydd," ebe ynteu, "ni ofynnaf ond
rhag eisiau, sef yr arch a archaf,—llond y gôd fechan a
weli di o fwyd."
'Gofyn di—draha yw hynny," ebe Gwawl, "ti a'i cai
yn llawen. Dygwch fwyd iddo."
Rhifedi mawr o wyr a godasant i fyny gan ddechreu
llenwi y god. Ac er a fwrid iddi, ni byddai lawnach na
chynt.
"Ha ddyn ! "ebe Gwawl, a fydd lawn dy god di
byth!"
6
"Na fydd," ebe Pwyll, er a ddoder ynddi byth, oni
chyfyd boneddwr fedd dir a daear a chyfoeth, a sangu'r
bwyd yn y god â'i ddeudroed a dweyd,—Digon a ddodwyd yma.'
"Cyfod," ebe Rhianon wrth Wawl fab Clud, "i fyny
ar fyrder."
'Cyfodaf yn llawen," ebe ef.
A chododd i fyny a rhoddodd ei ddeudroed yn y god;
a throdd Pwyll y gôd nes oedd Gwawl dros ei ben ynddi,
cauodd y gôd yn gyflym, a tharawodd ar y
careiau. Canodd ei gorn, ac ar hynny dyma y gwŷr
yn dylifo i'r llys, ac yn cymryd pawb o'r nifer a ddaeth
gyda Gwawl a'u dodi yn y carchar. Taflodd Pwyll y
bratiau carpiog a'r llopanau oddiam dano, a phan ddelai
ei wŷr i mewn, tarawai pob un ddyrnod ar y god, gan
ofyn,"Beth sydd yma? "Broch," ebe hwythau.
Felly chware â'r god a wnaethant, ac fel hyn y
chwareuent,—tarawai pob un y gôd naill ai â'i droed,
ynte â'i ffon. Ac fel y deuai pob un i fewn, gofynnai,—
"Pa chware yw hwn?"
"Chware Broch yng nghôd," ebe hwythau.
Dyma pryd y chwareuwyd "Broch yng nghôd "
gyntaf.
'Arglwydd," ebe'r gŵr o'r god, pe gwrandewit
fyfi, nid wyf yn haeddu fy nghuro mewn côd."
"Gwir a ddywed," ebe Hefeydd Hen, "iawn yw it ei
wrando, ni haedda hyn."
"Ie," ebe Pwyll, "mi a wnaf dy gyngor amdano ef."
'Dyma fy nghyngor," ebe Rhianon. "Yr wyt yn y
lle y perthyn arnat lonyddu y rhai sydd yn gofyn dy
ffafr a'r cerddorion. Gad iddo ef roddi i bawb drosot,"
ebe hi, "a chymer ymrwymiad ganddo na bo ymofyn
na dial byth amdano. Digon yw hynny o gosb arno."
"Efe a gaiff hynny yn llawen," ebe'r gŵr o'r god.
"Minnau a'i cymeraf yn llawen," ebe Pwyll, os
dyna gyngor Hefeydd a Rhianon."
Hynny yw ein cyngor ni," ebe hwynt.
"Cymeraf ef," ebe Pwyll, "cais feichiau drosot."
"Ni a fyddwn drosto," ebe Hefeydd, "hyd oni fydd
ei wyr yn rhydd i fyned drosto."
Ar hynny, gollyngwyd ef o'r gôd a rhyddhawyd ei
oreu-wyr.
"Gofyn weithion i Wawl am feichiau," ebe Hefeydd,
"ni a adwaenom y neb y dylid eu cymryd ganddo."
Enwodd Hefeydd y meichiafon. "Llunia dy amod
dy hun," ebe Gwawl.
Digon yw gennyf fi fel y lluniodd Rhianon," ebe
Pwyll.
"Ie, arglwydd," ebe Gwawl, "briwedig wyf fi, a
doluriau mawr a gefais, ac y mae yn rhaid i mi wrth
enaint, ac ymaith yr af os caniatei. A mi a adawaf
wyr-da yn y lle yma i ateb pawb ar a'th ofynno."
Yn llawen," ebe Pwyll, a gwna dithau hynny."
Aeth Gwawl tua ei wlad, a threfnwyd y neuadd i
Bwyll a'i wyr a gwŷr y llys hefyd. Ac eistedd wrth y
byrddau a wnaethant; ac fel yr eisteddasant flwyddyn
i'r nos honno, yr eisteddodd pawb yn awr. Bwyta ac
yfed a wnaethant, a phriodwyd Pwyll â Rhianon.
A thrannoeth, yn ieuenctid y dydd, Arglwydd,"
ebe Rhianon, "cyfod i fyny, a dechreu dawelu'r cerddorion, ac na omedd neb heddyw ar a fynno dda."
"Hynny a wnaf fi yn llawen," ebe Pwyll, "heddyw a
beunydd tra y parhao y wledd hon."
Cyfododd Pwyll i fyny, a rhoddodd osteg i wahodd yr
holl rai ddymunent ffafr a'r cerddorion i ymddangos, ac i
fynegi iddynt y boddlonid pob un ohonynt wrth ei fodd
a'i fympwy. Hynny a wnaethpwyd, a'r wledd honno
a dreuliwyd, ac ni omeddwyd i neb ddim tra y parhaodd. A phan ddarfu y wledd, dywedodd Pwyll wrth Hefeydd,—
Arglwydd, mi a gychwynaf yfory tua Dyfed,
gyda dy gennad."
Ie," ebe Hefeydd, "rhwydd hynt i ti, a dywed yr
amser a'r adeg y del Rhianon ar dy ol."
"Yn wir," ebe Pwyll, "ynghyd y cerddwn oddiyma."
"Ai felly y mynni di, arglwydd?" ebe Hefeydd.
"Ie, yn wir," ebe Pwyll.
Cerddasant drannoeth tua Dyfed, a daethant i lys
Arberth, a gwledd ddarparedig oedd yno iddynt. Daeth
llawer o wyr a gwragedd goreu y wlad a'r etifeddiaeth i
edrych amdanynt, ac ni adawodd Rhianon neb ohonynt
heb roddi iddo rodd enwog,—naill ai o freichled, ai o
fodrwy, ai o faen gwerthfawr.
Llywodraethu y wlad yn llwyddiannus a wnaethant
y flwyddyn honno, a'r ail. Ac yn y drydedd flwyddyn,
dechreuodd gwŷr y wlad fod yn drwm eu bryd o weledgŵr a garent gymaint a'u harglwydd, a'u brawdmaeth,
yn ddi—etifedd. A dyfynnu y wlad atynt a wnaethant.
A'r lle y daethant iddo oedd Preseleu, yn Nyfed.
"Arglwydd," ebe hwy, "ein hofn ni yw na bydd i ti
etifedd o'r wraig sydd gyda thi. Ac wrth hynny cymer
wraig arall, y bo etifedd i ti ohoni. Nid byth," ebe
hwy, "y parhei di; a phe caret ti fod felly, nis dioddefwn
ni gennyt."
"Ie," ebe Pwyll, "nid hir eto yr ydym ynghyd; a
llawer damwain a ddichon fod. Oedwch hyn â mi hyd
ymhen y flwyddyn. A blwyddyn i'r amser hwn, down
ynghyd; ac wrth eich cyngor y byddaf."
Fel y collwyd baban yn y nosPennwyd felly. Cyn pen y cwbl o'r flwyddyn, mab a aned iddo. Ac yn Arberth y ganed. A'r nos y ganed
ef dygwyd gwragedd i wylied y mab a'i fam. A beth
wnaeth y gwragedd ond cysgu, a mam y mab, Rhianon.
Ac yr oedd chwech o wragedd yn yr ystafell. Gwylio
a wnaethant yn wir dalm o'r nos, ond cyn
hanner nos cysgu a wnaeth pob un
ohonynt, a thua'r plygain deffro. A phan
ddeffroasant, edrychasant ar y lle y
dodasant y mab,—ac nid oedd dim ohono
Och!" ebe un o'r gwragedd, "fe golles y mab."
Ie," ebe un arall, "a dial bychan fuasai ein llosgi
ni, neu ein dienyddio, am golli y mab."
"A oes," ebe un o'r gwragedd, gyngor yn y byd
inni?
Oes," ebe un arall, "mi a wn gyngor da."
"Beth yw hynny ?" ebe hwy.
"Y mae yma ast," ebe hi, a chenawon ganddi.
Lladdwn rai o'r cenawon ac irwn wyneb Rhianon â'r
gwaed, a'i dwylaw; a bwriwn yr esgyrn ger ei bron. Athaerwn arni ei hun ddifetha y mab. Ac oni fydd ein
llw ni ein chwech yn gadarnach na'i gair hi ei hun?"
Ac ar y cyngor hwnnw y trigiasent. Tua'r dydd
deffrodd Rhianon, a dywedodd,—
"Wragedd," ebe hi, "lle mae'r mab?"
"Arglwyddes," ebe hwy, "na ofyn i ni am y mab.
Nid oes o honom ni ond cleisiau ac ôl dyrnodiau wedi
ymdaro â thi. Ni welsom ni erioed wraig yn meddu'r
fath nerth a thydi. Ni thyciodd i ni ymryson yn dy
erbyn. Fe ddinistriaist dy fab dy hun. Na hawlia ef
gennym ni."
"Ha druain," ebe Rhianon, "yr Arglwydd Dduw a
ŵyr bob peth, na roddwch anwiredd arnaf. Y Duw a
ŵyr bob peth a ŵyr fod hynny'n anwiredd. Ac os ofn
sydd arnoch, yn wir, mi a'ch amddiffynnaf."
"Yn sicr," ebe hwythau, "ni adawn ni ddrwg ddod
arnom ein hunain er dyn yn y byd."
"O druain," ebe hithau, "ni chewch un drwg er
dywedyd y gwirionedd."
Ond er a ddywedai hi, yn deg ac yn druan, ni chai ond
yr un ateb gan y gwragedd.
Ar hynny, cododd Pwyll Pen Annwn a'i deulu a'i
luoedd. A chelu y ddamwain honno ni allwyd. I'r
wlad yr aeth y chwedl, a phawb o'r gwŷr—da a'i clybu.
A daethant i gyd at Bwyll i erchi iddo ysgar a'i wraig,
am gyflafan mor anweddus ag a wnaethai. Atebodd
Pwyll nad oedd ganddynt hwy achos i wneud iddo ysgar
a'i wraig, namyn am na byddai ganddi blant.
"Plant, mi a wn sydd ganddi," ebe Pwyll, "ac nid
ysgaraf â hi. Os gwnaeth gam, cymered ei phennyd
amdano."
Galwodd Rhianon ati athrawon a doethion, a chan fod
yn well ganddi gymryd ei phennyd nac ymdaeru â'r
gwragedd, ei phennyd a gymerodd. A'r pennyd ddodwydarni oedd, bod yn y llys hwnnw yn Arberth hyd
ymhen y saith mlynedd. Wrth y porth yr oedd esgynfaen; ac yr oedd yn rhaid iddi eistedd gerllaw hwnnw
beunydd, a dweyd yr holl hanes wrth bawb ar a ddelai,
os tebygai na wyddent yr hanes o'r blaen, a chynnig
dwyn pob ymwelwr ac estron ar ei chefn i'r llys. A
damwain y gadawai neb iddi ei ddwyn. Ac felly treulio
talm o'r flwyddyn a wnaeth.
Ac yn yr amser hwnnw yr oedd Teyrnion Twrf Fliant
yn arglwydd ar Went Iscoed. A'r gŵr goreu yn y byd
oedd. Ac yn y tŷ yr oedd caseg, ac nid oedd yn ei
deyrnas farch na chaseg decach na hi. A phob nos
Calanmai deuai ag ebol bach, ac ni wyddai neb beth a
ddeuai o'r ebol. Ac un noswaith ymddiddanodd
Teyrnion â'i wraig.
"Ha wraig, llibin ydym yn cadw epil ein caseg heb
gaffael yr un ohonynt."
"Beth a ellir wrth hynny?" ebe hi.
Fel y Cafwyd baban"Yn wir," ebe ef, "nos Galanmai yw
heno, a mynnaf wybod beth sydd yn dwyn
yr ebolion."
Parodd ddodi'r gaseg mewn tŷ. Gwisgodd yntau
arfau am dano, a dechreuodd wylio'r nos. Ac ar y cyfnos daeth y gaseg ag ebol mawr a hardd, yr hwn a safodd
ar ei draed yn y fan. Cododd Teyrnion i edrych ar
faint yr ebol. Ac fel yr
oedd yn edrych felly, fe glywai
dwrf mawr. Ac ar ol y twrf, dyma grafanc yn dod
trwy ffenestr ar y tŷ, ac yn ymafael â'r ebol ger ei fwng.
Tynnodd Teyrnion ei gleddyf, a tharawodd y fraich
wrth y penelin ymaith, fel yr oedd darn o'r fraich a'r
ebol ganddo i mewn. Ar hynny, clywai dwrf a therfysg.
Agor y drws a wnaeth a rhuthro ar ol y twrf. Ni welai
beth oedd yn gwneud y twrf gan dywylled y nos.
Rhuthrodd ar ei ol, gan ymlid. A daeth i'w gof iddoadael y drws yn agored. Dychwel a wnaeth. Ac wrth
y drws wele fab bychan yn ei grud, wedi troi llen o bali
am dano. Cymerodd y mab bychan ato, ac yr oedd yn
fachgen cryf o'r oed oedd arno. Dododd gaead ar y
drws, ac aeth i'r ystafell lle yr oedd ei wraig.
Arglwyddes," ebe ef, "ai cysgu yr wyt ti?"
Nage, Arglwydd," ebe hi, "mi a gysgais, a phan
ddaethost ti i mewn, mi a ddeffroais."
"Y mae yma fab i ti," ebe ef, "os mynni un na fu
erioed i ti."
'Arglwydd," ebe hi, "dywed fel y bu." Mynegodd
Teyrnion yr holl hanes wrthi.
"Pa fath wisg sydd am y mab?" ebe hi.
"Llen o bali," ebe yntau.
"Mab i ddynion mwyn yw felly," ebe hithau.
Bedyddiwyd y mab yn ol yr arferiad yno, a'r enw
roddwyd arno oedd Gwri Wallt Euryn; gan fod hynny o
wallt oedd ar ei ben cyn felyned a'r aur. Meithrin y
mab yn y llys a wnawd nes oedd yn flwydd; a chyn ei
flwydd yr oedd yn cerdded yn gryf, a mwy oedd na
baban teirblwydd fyddai mawr ei dwf a'i faint. Yr ail
flwyddyn yr oedd gymaint a mab chwe blwydd, a chyn
pen y bedwaredd, ceisiai ennill y gweision er mwyn iddo
gael tywys y meirch i'r dwfr.
Arglwydd," ebe ei wraig wrth Deyrnion, "lle mae
yr ebol achubaist y nos y cefaist y mab?"
"Mi a'i rhoddais i weision y meirch, ac erchais
iddynt ofalu amdano."
Onid da i ti, arglwydd," ebe hi, "ei dorri i lawr a'i
roddi i'r mab, canys y nos y cefaist y mab y ganed yr
ebol, ac yr achubaist ef?"
"Nid wyf yn erbyn hynny," ebe Teyrnion, "mi a
adawaf i ti ei roddi iddo."
Da, arglwydd," ebe hi, "mi a'i rhoddaf."
Yna y rhodded y march i'r mab, a daeth hi at weision
yr ystabl, a gweision y meirch, i orchymyn iddynt ofalu
am y march, a'i fod yn hywedd erbyn y delai y mab
i'w farchogaeth.
Yng nghanol yr helyntion hyn, clywsant newyddion
rhyfedd am Rianon a'i phennyd. Oherwydd yr
hyn oedd Teyrnion wedi ei ddarganfod, ymwrandawodd
â'r hanes, ac ymofynnodd yn barhaus, nes iddo glywed,
gan amlder y lliaws ddelai i'r llys, fynychu cwyno
druaned oedd damwain Rhianon a'i chosb.
Meddyliodd Teyrnion lawer am hyn, gan edrych ar
y mab yn graff, a chredai oddiwrth ei wynepryd na
welsai erioed fab a thad cyn debyced i'w gilydd a'r mab
hwn a Phwyll Pen Annwn. Yr oedd yn adnabod
Pwyll yn dda, canys bu cyn hynny yn un o'i wŷr. Ac
wedi hynny, gofidio a wnaeth am gadw'r mab, ac yntau
yn gwybod mai mab gŵr arall oedd. A phan gafodd
hamdden gyntaf gyda'i wraig, mynegodd iddi nad iawn
iddynt hwy oedd cadw y mab a gadael cymaint poen
ar wraig mor dda a Rhianon, o achos hynny, a'r mab
yn fab i Bwyll Pen Annwn.
A gwraig Teyrnien a gytunodd anfon y mab i Bwyll.
A thri pheth, arglwydd," ebe hi, a gawn ni am
hynny, diolch ac elusen am ollwng Rhianon o'r boen
y mae ynddi,—diolch gan Bwyll am feithrin ac adfer ei
fab, a'r trydydd peth,—os mai gŵr mwyn fydd y mab,
mab maeth i ni fydd, a'r goreu a allo fyth a wna i ni."
A phenderfynasant felly.
Drannoeth trefnodd Teyrnion ei farchogion, ef yn
drydydd, a'r mab yn bedwerydd farchog, ar y march a
roddasid iddo gan Deyrnion, ac aethant tuag Arberth,
ac ni buont yn hir yn cyrraedd yno. A phan ddaethant
i ymyl y llys, hwy a welent Rianon yn eistedd yn ymyl
yr esgyn-faen. A phan oeddynt gyferbyn â hi,
dywedodd,—
"Ha, unben, nac ewch ymhellach, mi a ddygaf bob
un ohonoch hyd y llys. A hynny yw fy mhennyd am
ladd fy mab fy hun a'i ddifetha."
"Ha, wraig dda," ebe Teyrnion, "ni thebygaf y cymer
un ohonom i ti ei ddwyn."
"Cymered a fynno," ebe y mab, "ni chymeraf fi."
"Yn wir, enaid," ebe Teyrnion, "ni chymerwn ninnau."
Aethant i'r llys, a derbyniwyd hwy gyda llawenydd
mawr. Ac yn dechreu cynnal gwledd yr oeddynt yn y
llys. Yr oedd Pwyll newydd ddod adref o gylchu
Dyfed. I'r neuadd yr aethant i ymolchi, a llawen fu
Pwyll wrth Deyrnion. Eisteddai Teyrnion rhwng
Pwyll a Rhianon, a'r ddau gydymaith uwch law Pwyll,
a'r mab rhyngddynt. Wedi darfod bwyta, a dechreu y
gyfeddach, dechreuasant ymddiddan. A'r ymddiddan
fu gan Deyrnion oedd, mynegi yr holl hanes am y gaseg
ac am y mab, fel y bu y mab ar eu harddelw hwy,—
Teyrnion a'i wraig,——ac fel y magasent ef.
"Ac a weli di yna dy fab, arglwyddes?" ebe
Teyrnion," a phwy bynnag ddywedodd anwiredd arnat,
cam a wnaeth; a minnau, pan glywais y gofid a fu arnat,
trwm fu gennyf, a gofidio a wnaethum.
Ac nid wyf yn tebygu fod yma neb o'r nifer hwn oll nad adnabo fod y
mab yn fab i Bwyll."
"Nid oes neb," ebe pawb, "nad yw ddiau ganddo
hynny."
"Yn wir," ebe Rhianon, "amser esgor fy mhryder i a
ddaeth, os gwir hynny."
Arglwyddes," ebe Pendaran Dyfed, "da y gelwaist
di dy fab Pryderi, a goreu y gwedda iddo,—Pryderi fab
Pwyll Pen Annwn.'
Edrychwch," ebe Rhianon, "nad gwell y gwedda
ei enw ei hun iddo."
"Beth yw ei enw?" ebe Pendaran Dyfed.
"Gwri Wallt Euryn y galwasom ni ef.'
Pryderi," ebe Pendaran, "fydd ei enw ef."
"Iawnaf yw hynny," ebe Pwyll, "cymryd enw y
bachgen oddiwrth y gair ddywedodd ei fam pan gafodd
lawen chwedl am dano." Ac felly y galwyd ef Pryderi.
"Teyrnion," ebe Pwyll, "Duw a dalo i ti am feithrin
y mab hyd yr awr hon. Ac iawn yw iddo yntau, os
bydd ŵr mwyn, dalu i ti."
"Arglwydd," ebe Teyrnion, "nid oes neb yn y byd yn
fwy ei galar ar ei ol na'r wraig a'i magod ef. Ac iawn
yw iddo gofio yr hyn a wnaeth fy ngwraig a finnau iddo."
Yn wir," ebe Pwyll, "tra y byddaf byw ac y gallwyf
gynnal fy eiddo fy hun, mi a'th gynhaliaf di a'th
gyfoeth. Pan ddaw ef i'm lle, iawnach fydd iddo ef
dy gynnal nac i mi. Ac os boddlon gennyt ti a'r
gwŷr-da, rhoddwn ef ar faeth i Bendaran Dyfed o hyn
allan, fel y megaist di ef hyd yn awr. A byddwch
chwithau gyfeillion a thadmaethau iddo."
Cyngor iawn," ebe pawb, "yw hynny."
Yna rhodded y mab i Bendaran Dyfed, ac aeth
gwŷr-da y wlad gydag ef.
Cychwynnodd Teyrnion Twrf Fliant a'i gymdeithion
tua'i wlad mewn cariad a llawenydd; ac nid oedd neb
heb gynnig iddo y tlysau tecaf, a'r meirch goreu, a'r
cŵn hoffaf, ond ni fynnai ef ddim.
Magwyd Pryderi fab Pwyll Pen Annwn yn ymgeleddus, fel y dylasid, hyd nes y daeth y gŵr ieuanc
harddaf a thecaf, a'r goreu ymhob camp dda oedd yn y deyrnas.
Felly y treuliasant flwyddyn, a blynyddoedd, nes y
daeth terfyn ar hoedl Pwyll Pen Annwn ac y bu farw.
A theyrnasodd Pryderi ar saith gantref Dyfed yn
llwyddiannus, a hoff oedd gan ei ddeiliaid a phawb o'iamgyleh. Ar ol hyn unodd dri chantref Ystrad Tywi â
phedwar cantref Ceredigion, a gelwir y rhai hynny
saith gantref Seisyllwch. Ac yn cynyddu ei deyrnas
felly y bu Pryderi fab Pwyll Pen Annwn hyd nes y daeth
i'w fryd briodi. A'r wraig a fynnodd oedd Cicfa ferch
Wyn Gohoew fab Gloew Wallt Lydan, fab Casnar
Wledig, un o bendefigion yr ynys hon.
Ac felly y terfyna y gainc hon o'r Mabinogion.

=== 5 | Rhagymadrodd ===
RHAGYMADRODD
—————♦♦—————
DYMA'R pethau hynaf fedd ein llenyddiaeth, yn
ol pob tebig. Y mae'n wir mai tua'r drydedd
ganrif ar ddeg y rhoddwyd hwynt mewn ysgrifen
yn Llyfr Coch Hergest. Ond y maent ganrifoedd yn
hŷn na hynny, -y maent yn hŷn na'r efengyl; adroddid
hwy cyn i Rufeiniwr na Sais weled ein gwlad erioed.
Hen ystoriau tlysion adroddid ym Mhrydain cyn cred
yw'r pedair mabinogi hyn, ac y maent yn llawn o
baganiaeth. Maent yn ddiddorol ryfeddol i blant; ac
ynddynt gall y bachgen a'r eneth feddylgar astudio
meddwl eu gwlad pan oedd eto heb deimlo dim oddiwrth
yr Iesu.
Gwelir mewn aml le fod yr ysgrifennydd yn y drydedd
ganrif ar ddeg yn ysgrifennu peth oedd yn rhy hen
iddo ef ei gyflawn ddeall. Rhydd aml air o esboniad
hefyd.
Hen Gymru'r tywysogion yw Cymru'r Mabinogion.
Bywyd yr uchelwyr yn unig ddarlunir, y rhai o
waed brenhinol oedd yn myned ar gylch o lys i lys, a'u
pobl yn rhoi bwyd a diod iddynt.
Fel ysgrifennydd Llyfr Coch Hergest, yr wyf finnau
wedi newid ychydig ar y pedair mabinogi; ond
ni newidiais ond lleia allwn,-dim ond digon i'w
gwneud yn ddealladwy i blant ysgol ein dyddiau ni.
Am yr ysgolhaig, aiff ef, wrth gwrs, i gyfrol fanwl Rhys
a Gwenogfryn Evans.
Bum mewn penbleth droeon faint a newidiwn,—a
newidiwnpaliyn "sidan,"seguryn "ddiogel,"madalchyn "fwyd llyffant,"enaintyn "ymolchfa,"hoffyn
"rhyfedd,"creuyn cut moch,"cyfylyn "terfyn,"cyfarwyddydyn "ystori,"cyfoethyn "frenhiniaeth,”cymdeithasyn "garedigrwydd,"llawdyryn "llodrau."
Bum mewn penbleth hefyd beth a wnawn â geiriau y
mae eu hystyr megis ar ganol newid,digrif, dwyn,gwawd, gwirion, direidi.
Nid i'r hanesydd, sy'n ceisio penderfynu faint o allu
feddai'r tywysog a faint feddai ei deulu; nid i'r
gramadegydd, sy'n gweled olion tafodiaith y wlad
rhwng Teifi a Thywi yn y pedair mabinogi; nid i'r
hynafiaethwr, sy'n gweled ynddynt lu o fân chwedlau
wedi eu clytio wrth ei gilydd yn ddigon anghelfydd,—
nid i'r rhain y cyhoeddir y Mabinogion mewn dull fel
yma. I blant yn ein hysgolion, i deuluoedd ar yr
aelwyd hirnos gaeaf, yr adroddir hwy y tro hwn.
J. M. EDWARDS.
J. M. EDWARDS.
J. M. EDWARDS.
J. M. EDWARDS.
J. M. EDWARDS.
Yr Ysgol Sir,Treffynnon,Gorffennaf, 1921.
Treffynnon,Gorffennaf, 1921.
Gorffennaf, 1921.
